Menteri Keuangan Sri Mulyani mengatakan koreksi tajam pada Indeks Harga Saham Gabungan IHSG hingga sekitar 4 persen dalam perdagangan Rabu 10 / 1 hanya efek sesaat dari faktor-faktor regional seperti penurunan harga komoditi perkebunan dan krisis finansial di Thailand .
Dalam jumpa pers bersama Dirut Bursa Efek Jakarta BEJ , Erry Firmansyah di gedung Depkeu Jakarta , Rabu malam , Menkeu menjelaskan beberapa faktor ekonomi Indonesia justru membaik .
Kita melihat faktor inflasi dari makanan akan segera hilang yang terkonfirmasi dari harga beras di semua propinsi , katanya .
Demikian pula dengan harga minyak .
Kondisi APBN 2007 pada dua pekan awal , secara umum baik dan pemerintah akan terus menjalankan kebijakan yang sound tepat , red sehingga tercipta konsistensi kebijakan yang memberikan keyakinan kepada investor .
Menurut data Depkeu , net buy obligasi negara atau SUN oleh investor asing non residence pada saat ini mencapai Rp20,3 triliun dari posisi awal 2006 Rp4,2 triliun .
Sedangkan untuk net buy saham oleh investor asing non residence mencapai Rp17,3 triliun dari posisi awal tahun Rp2,1 triliun .
Kalau ditanya ini baik atau tidak , saya katakan baik dan mereka investor asing , red tidak lari , kata Menkeu .
Di sektor riil , pemerintah telah mengeluarkan PP No.1 tahun 2007 sebagai revisi PP 148 tentang pemberian fasilitas PPh Pajak Penghasilan untuk penanaman modal pada bidang tertentu dan atau di daerah terpencil .
Pada hari ini , Presiden baru mengeluarkan Perpres tentang pembebasan PPN produk primer yang berlaku efektif Januari , ujarnya .
Pemerintah juga telah berkomitmen untuk meningkatkan produksi padi nasional melalui program-program khusus dan pendanaan sehingga harga beras dapat terkendali .
Produksi Crude Palm Oil CPO PT Astra Agro Lestari AALI pada Oktober 2007 naik sebesar 11,6 persen menjadi 88.343 ton dibanding September yang hanya 79.161 ton .
Direktur AALI Santoso , dalam laporannya ke bursa , Senin , mengatakan , peningkatan produksi ini lebih disebabkan oleh tercukupinya curah hujan di penghujung tahun ini .
Namun , lanjut Santoso , produksi secara total Januari hingga Oktober 2007 yang mencapai 730.297 ton masih mengalami penurunan sebesar 5,9 persen dibanding periode sama 2006 .
Pada periode 10 bulan pertama , produksi super CPO AALI naik sebesar 4,6 persen dari 482.302 ton menjadi 504.469 ton .
Bank Indonesia memperkirakan pertumbuhan kredit perbankan pada 2008 akan lebih tinggi dibanding target perbankan pada tahun ini sebesar 22 persen .
Saya kira lebih tinggi dari target tahun ini. Tahun ini kan 22 persen ,
angka terakhir bulan Agustus dan angka sementara sampai minggu terakhir September sudah mendekati 23 persen ,
Menurut Halim , peningkatan pertumbuhan ini sejalan dengan perkiraan membaiknya kondisi makro ekonomi dan menguatnya kinerja perbankan nasional pada 2008 .
Secara fundamental perbankan kita lebih kuat seperti kita lihat dalam kejadian ' subprime mortgage ' misalnya .
Kita tak melihat dampak yang terlalu negatif karena mampu menyerap kerugiannya dengan menggunakan pendekataan pasar .
Ini menunjukkan sistem berjalan .
Ke depan ekonomi RI ekspansinya akan lebih cepat , kredit lebih tinggi , katanya .
Mengenai kekhawatiran besarnya kredit akan mengancam kondisi perbankan , akibat meningkatnya kredit bermasalah .
Halim mengatakan ketahanan perbankan saat ini lebih baik karena penerapan risk management dan good corporate governance GCG dan pengawasan dari bank sentral yang lebih ketat .
Duta Besar RI untuk Kerajaan Inggris dan Republik Irlandia Marty M Natalegawa mengharapkan Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia ICMI London dapat memfasilitasi atau menjadi jembatan antara pengusaha Indonesia dengan mitranya di Inggris .
Harapan itu disampaikan Dubes saat menerima pengurus ICMI London yang terdiri atas Ketua , Muslimin Anwar , wakil ketua Nizma Agustjik dan Sekretaris Dono Widiatmoko di KBRI London , Senin , sehubungan digelarnya lokakarya yang bertema Menjadi Duta Ekonomi Bangsa , yang digelar 8 Juli mendatang di London .
Dalam pertemuan itu , Dubes melihat banyak hal yang bisa dilakukan oleh ICMI London dalam mengisi peluang yang ada dalam upaya membantu pengusaha Indonesia yang akan mengembangkan sayapnya di Inggris .
Selama ini , diakuinya hubungan bilateral Indonesia Inggris telah berlangsung sejak tahun 1967 dan bahkan investasi Inggris di Indonesia terbesar kedua setelah Jepang dan nomor satu di negara Eropa .
Namun disisi lain , tidak banyak pengusaha Indonesia yang melakukan ekspansi ke Inggris .
Celah ini yang bisa dilakukan oleh ICMI London dalam upaya menyembatani para pengusaha Indonesia yang akan melebarkan sayapnya di Kerajaan Inggris .
Mari kita sama-sama melakukan inventarisasi dan juga meliat produk unggulan Indonesia yang bisa dijual di Inggris , ujar Dubes yang melihat banyak hal yang bisa dilakukan pengusaha Indonesia .
Sebelumnya Ketua ICMI London Muslimin Anwar mengatakan hubungan dagang antara Indonesia dan Inggris belakangan ini cukup menggembirakan .
nurut UK Trade and Investment UKTI , nilai ekspor Indonesia ke Inggris sepanjang tahun 2005 tercatat senilai 517 juta Pound Sterling , yang kebanyakan didominasi jenis barang-barang tekstil dan alas kaki .
PT Indonesia Air Transport Tbk IATA pada tahun ini berencana menambah lima pesawat terbang lagi untuk memenuhi kebutuhan pasar di wilayah Nusatenggara Timur NTT , Nusa Tenggara Barat NTB , Labuhan Bajo dan Bali .
Untuk kebutuhan tersebut kami akan menanam investasi sekitar 15 juta dolar AS dengan asumsi 3 juta dolar AS per pesawat , kata Direktur Utama IATA , Roekman Prawirasastra di Jakarta , Senin .
Roekman mengatakan pesawat tersebut akan disewakan dengan sistem kontrak kepada perusahaan travel pariwisata .
Mereka akan melayani para turis lokal dan asing yang akan berkunjung ke Bali , NTT , NTB maupun Labuhan Bajo .
Perusahaan travel tersebut sudah mempunyai keinginan menambah lima pesawat lagi , ujarnya .
Saat ini kami baru mampu memenuhi dua pesawat ATR 42-300 pesanan perusahaan travel PT Mirantha Nuansa Ayu .
Satu pesawat baru saja diserahkan pada Mirantha Sabtu lalu 17 / 3 di Bali dan satu lagi akan diserahkan pada akhir Mei , tambahnya .
Roekman mengatakan selama ini perseroan lebih banyak melayani penyewaan charter pesawat dan helikopter untuk kebutuhan perusahaan minyak asing .
Namun saat ini perseroan juga menyediakan juga kebutuhan pesawat untuk perusahaan travel .
Sementara itu Direktur Utama PT Mirantha Nuansa Ayu , Henry Sulysto , mengatakan , kerjasama dengan perusahaan penyewaan pesawat sangat diperlukan karena tidak mungkin perseroan menyediakan pesawat sendiri , karena resiko dan investasinya besar , kata Henry
Sementara wilayah NTT , NTB dan Labuhan Bajo sudah menjadi daerah tujuan wisata turis , namun transportasi yang menuju ke arah sana masih sangat kurang terutama pesawat udara .
Salah satunya dengan meyediakan alat transportasi udara melalui kerjasama dengan IATA , lanjut Henry .
Roekman menambahkan kontrak penyewaan pesawat dengan Mirantha bersifat jangka panjang yakni selama enam tahun
Nilai kontrak berdasarkan jam terbang pesawat atau paling tidak sebulan sebesar 160 ribu dolar AS per pesawat .
Sementara itu sampai akhir 2007 perseroan menargetkan pendapatan sebesar Rp 300 miliar atau naik dibandingkan 2006 hanya sebesar Rp 204 miliar .
Target tersebut belum memasukan pendapatan sewa / kontrak dari Mirantha .
Kalau itu dimasukan mungkin pendapatannya akan lebih besar lagi , kata Roekman .
Sedangkan target laba bersih 2007 sebesar Rp 30 miliar atau naik dibandingkan 2006 sebesar Rp 28,6 miliar .
PT Bank Mayapada Internasional Tbk MAYA akan melakukan penawaran umum obligasi sebesar Rp750 miliar terdiri dari
Obligasi Bank Mayapada II Tahun 2007 sebanyak-banyak Rp500 miliar dan Obligasi Subordinasi Bank Mayapada II Tahun 2007 sebanyak-banyak Rp250 miliar .
Dalam prospektusnya yang dipublikasikan di Jakarta , Selasa , Bank Mayapada mengatakan Obligasi Bank Mayapada II Tahun 2007 akan diterbitkan dalam Seri A berjangka waktu tiga tahun dan Seri B berjangka waktu lima tahun
dengan memberikan tingkat suku bunga tetap dan nilai nominal yang akan ditentukan kemudian .
Sementara Obligasi Subordinasi Bank Mayapada II Tahun 2007 berjangka waktu 10 tahun memberikan tingkat suku bunga tetap untuk tahun pertama sampai kelima dan suku bunga tetap yang lebih tinggi untuk tahun keenam hingga ke-10 dengan opsi beli pada tahun kelima .
Periode penawaran obligasi tersebut berlangsung pada 24-26 April 2007 dan akan dicatatkan di Bursa Efek Surabaya BES pada 1 Mei 2007 .
PT Medco Energy Internasional Tbk melalui anak usahanya Medco E & P Malaka telah menandatangani penjualan gas ke Perusahaan Listrik Negara PLN senilai 430 juta dolar AS .
Dalam penjelasannya ke Badan Pengawas Pasar Modal Bapepam , direksi Medco menjelaskan , pihaknya telah menandatangani nota kesepahaman perjanjian jual beli gas , dengan PLN , pada 21 Maret lalu .
Dalam perjanjian tersebut , Medco akan memasok gas dalam kurun waktu 2008-2017 , dengan total volume 133 miliar kaki kubik , dari lapangan Singa , Sumatera Selatan , ke fasilitas pembangkit listrik PLN di Jawa Barat .
Perusahaan perkebunan PT Bakrie Sumatra Plantations Tbk UNSP di Jakarta , Jumat , menyatakan perolehan laba bersih tahun 2006 , meningkat 49,41 persen menjadi 172,90 miliar , dibanding Rp115,72 miliar tahun sebelumnya .
Laporan keuangan konsolidasi tahunan perseroan , memperlihatkan pertumbuhan laba bersih yang signifikan tersebut didorong oleh penjualan bersih perseroan yang meningkat dari Rp883,31 miliar pada tahun 2005 menjadi Rp1,18 triliun pada tahun 2006 .
Keberhasilan perseroan mengendalikan biaya operasional melalui efisiensi membuahkan hasil laba usahanya bertambah dari Rp227,88 miliar pada tahun 2005 menjadi Rp292,16 miliar
pada tahun 2006 dan laba bersih per saham EPS-Earning Per Share perseroan naik dari Rp50 menjadi Rp74 .
Menurut dia , keputusan untuk membayarkan dividen luar biasa 0,475 dollar AS per lembar saham ditetapkan setelah mempertimbangkan kinerja keuangan Perseroan tahun 2006 dan kondisi keuangan saat ini yang sangat baik .
Ia mengatakan , pemegang saham Indonesia akan menerima dividen dalam rupiah yang nilainya setara dengan dividen yang dibayarkan dalam dollar AS berdasarkan kurs tengah yang ditetapkan oleh Bank Indonesia pada tanggal 27 April 2007 .
Pemegang saham asing akan menerima dividen dalam dolar AS , ujarnya .
Sementara itu , ujar dia , dividen interim untuk tahun 2006 sebesar 0,025 dolar AS per lembar saham telah dibayarkan sebelumnya pada tanggal lima Desembar 2006 , sehingga secara keseluruhan dividen tahun 2006 sebesar 0,525 dolar AS per lembar saham .
Jumlah yang sama sebesar 0,11 dolar AS per lembar saham telah dibayarkan untuk tahun 2005 , kata dia .
Dalam RUPS tersebut pemegang saham juga mengangkat Rozik B Soetjipto sebagai Komisaris Independen untuk periode sampai penutupan RUPS tahunan 2008 .
Rozik B Soetjipto menggantikan Soetaryo Sigit , yang efektif pensiun dari perseroan pada penutupan rapat tersebut , ujarnya .
Selain itu , ucapnya pemegang saham juga mengangkat kembali Eddie A Arsyad , Ciho D Bangun dan Dirk Theuninck sebagai Direktur-Direktur Perseroan
yang akan bekerja sampai penutupan RUPS tahunan 2009 .
Ia menambahkan , kantor Akuntan Publik Haryanto Sahari dan Rekan - PricewaterhouseCoopers telah ditunjuk kembali sebagai akuntan publik untuk mengaudit buku-buku perseroan sampai tahun berakhir tanggal 31 Desember 2007 .
Bank Central Asia BCA menargetkan dapat menyalurkan kredit sebesar Rp10 triliun pada tahun 2007 .
Kita anggarkan Rp4 triliun untuk korporasi , kata Wakil Presiden BCA Jahja Setiaatmadja di Jakarta , baru-baru ini .
Penyaluran kredit Rp10 triliun tersebut menurut Jahja akan dianggarkan dari penarikan Surat Bank Indonesia SBI .
Kredit BCA tahun 2006 tumbuh sebesar 13,5 persen menjadi Rp61,4 triliun dengan Kredit Korporasi tumbuh 19,0 persen YoY menjadi Rp 23,9 triliun .
Sedangkan kredit Komersial dan Usaha Kecil dan Menengah UKM tumbuh 16,1 persen menjadi Rp 29,2 triliun dan Kredit Konsumer turun 4,9 persen menjadi Rp 8,5 triliun terutama disebabkan oleh penurunan Kredit Kendaraan Bermotor yang turun 40,9 persen menjadi Rp 2,5 triliun .
KPR tumbuh 23,9 persen menjadi Rp 4,4 triliun dan Kartu Kredit tumbuh 34,3 % menjadi Rp 1,6 triliun .
Pada 31 Desember 2006 , porsi kredit Komersial dan UKM mencapai 47,4 persen dari total kredit , sementara kredit Korporasi berkontribusi 38,8 persen dan kredit Konsumer 13,8 persen .
Sementara itu , saat ini BCA dan Mandiri menjadi sindikasi untuk menyalurkan kredit bagi invetasi jalan tol Jagorawi-Cinere .
Dalam sindikasi yang akan mengucurkan dana Rp1,461 triliun tersebut , BCA menyalurkan kredit sebesar Rp584 miliar .
Penanaman modal asing PMA di Malaysia tahun 2006 mencapai lima kali lebih besar dibandingkan Indonesia , hal ini menunjukan pembangunan ekonomi Malaysia jauh lebih menarik dibandingkan Indonesia bagi investor asing .
Menurut harian Utusan Malaysia , Rabu , di Kuala Lumpur , PMA yang masuk ke Malaysia mencapai 20,2 miliar ringgit Malaysia 5,6 miliar dolar AS dibandingkan Indonesia yang hanya mencapai 4,7 miliar ringgit Malaysia 1,3 miliar dolar AS .
Juru bicara parlemen Malaysia bidang perdagangan dan industri luar negeri Dr Tan Yee Kew mengemukakan dalam sidang parlemen , Malaysia menduduki urutan ke-2 setelah Singapura di kalangan Asean dari segi masuknya PMA .
Singapura sendiri berhasil mendatangkan PMA tahun 2006 sebesar 30 miliar ringgit 8,3 miliar dolar AS .
Sementara itu , posisi ketiga adalah Thailand sebesar 11,4 miliar ringgit 3,16 miliar dolar AS dan Indonesia berada di urutan ke-4 dengan nilai 4,7 miliar ringgit .
Jadi tidak benar PMA ke Malaysia semakin memburuk , kata Tan Yee Kew menanggapi pernyataan Tan Lian Hoe , pimpinan Barisan Nasional Bukit Gantang , yang menyatakan bahwa PMA Malaysia semakin memburuk dibandingkan tetangganya di Asean .
Ia mengemukakan pula , sepuluh negara investor utama di Malaysia dalam periode 2005 hingga 2006 , ialah Jepang dengan PMA sebanyak 8.1 miliar Ringgit , Amerika 7,6 miliar Ringgit , Belanda 5 miliar , Singapura 4.9 miliar Ringgit , Australia 2,7 miliar Ringgit , Korea 1.1 miliar Ringgit , Cayman Islands 1 miliar , Taiwan 0.8 miliar Ringgit , Inggris 0,7 miliar Ringgit .
Produksi sawit PT Astra Agro Lestari AALI pada kuartal pertama 2007 turun 8,3 persen dibandingkan periode sama sebelumnya. Produksi sawit dalam TBS tandan buah segar pada kuartal I 2007 sebesar 808.475 ton atau turun 8,3 persen .
Penurunan produksi ini akibat dampak musim kering yang terjadi pada semester II 2006 , dan dampaknya maswih dirasakan pada kuartal pertama 2007 , kata Direktur AALI , Julie Syaftari kepada BEJ , Kamis .
Dia mengatakan penurunan produksi ini terjadi di beberapa perkebunan perseroan yang tersebar di beberapa wilayah Indonesia. Misalnya untuk perkebunan di Kalimantan turun 23,9 persen , wilayah Sumatera turun 6,5 persen .
Sementara untuk wilayah Sulawesi masih memberikan peningkatan produksi sebesar 14,2 persen .
Penurunan produksi sawit berakibat pula pada penurunan produksi mintak sawit mentah CPO AALI sebesar 10 persen dari 223.000 ton pada kuartal I 2006 menjadi 200.662 ton pada kuartal I 2007 , katanya .
Lembaga Penjamin Simpanan LPS menurunkan suku bunga penjaminan LPS rate untuk periode 15 April - 14 Mei 2007 sebesar 25 basis poin bps menjadi 9,00 persen untuk simpanan di bank umum , dan 12,75 persen di Bank Perkreditan Rakyat BPR .
Makro ekonomi membaik , sedangkan inflasi dan nilai tukar terus stabil , kata Kepala Eksekutif LPS , Krisna Wijaya di Jakarta , Kamis .
Dia juga mengatakan , meski pada 22 Maret LPS mulai memberlakukan batas simpanan yang dijamin sebesar Rp100 juta , tingkat kepercayaan level of convidence masyarakat terhadap perbankan masih tetap tinggi .
Sementara itu , suku bunga penjaminan untuk simpanan dalam bentuk dolar AS tetap dipertahankan pada level 4,75 persen
Dengan langkah penurunan ini , maka suku bunga penjaminan LPS rate dan suku bunga BI BI rate kembali pada posisi yang sama , yaitu 9 persen , setelah pada awal pekan lalu , Rapat Dewan Gubernur RDG BI memutuskan untuk mempertahankan BI rate pada level itu .
Lembaga pemeringkat internasional Fitch Ratings , Kamis , memberikan peringkat jangka panjang nasional ' AA-idn ' AA minus / idn untuk PT Bank Pan Indonesia Tbk Panin yang berdomisili di Indonesia .
Fitch dalam siaran persnya yang diterima ANTARA di Jakarta , Kamis juga menaikkan peringkat dukungan Support Rating ke ' 4 ' dari ' 5 ' dan menegaskan kembali peringkat individu Individual Rating dari Panin di ' C / D ' .
Fitch juga memberikan peringkat ekspektasi ' AA-idn ' AA minus / idn untuk obligasi senilai Rp1,5 trilliun Obligasi II / 2007 yang akan diterbitkan perusahaan dalam tiga seri tranches yang mempunyai jangka waktu jatuh tempo tiga , lima , dan tujuh tahun
dengan prospek dari peringkat-peringkat yang diberikan adalah stabil .
Fitch menyatakan peringkat-peringkat tersebut mencerminkan posisi permodalan bank yang kuat , kredit bermasalah yang walaupun tinggi bisa diimbangi dengan pencadangan yang cukup , profitabilitas yang secara umum baik , dan juga merefleksikan dukungan dari pemerintah , serta Australia and New Zealand ANZ Banking Group walaupun mungkin terbatas .
Panin adalah bank kedelapan terbesar di Indonesia 2,4 persen dari total aset perbankan dan ANZ memiliki kepemilikan minoritas di bank tersebut .
Fitch mengatakan sejalan dengan pertumbuhan yang signifikan di pembiayaan komersial yang berbunga lebih tinggi , tumbuh 89 persen menjadi Rp7 trilliun di tahun 2006 , margin bunga bersih net interest margin bank meningkat menjadi 5,1 persen di tahun 2006 dari 4,1 persen di 2005 .
Sementara itu , pendapatan bukan bunga yang lebih tinggi berasal dari penjualan obligasi pemerintah di 2006 .
Walaupun biaya-biaya operasi meningkat , tetapi masih bisa dikontrol di kisaran 3 persen dari rata-rata aset .
Secara keseluruhan , lanjut Fitch , Panin membukukan profitabilitas yang lebih baik dengan rasio pendapatan terhadap aset ROA sebelum provisi 3,2 persen di tahun 2006 dibandingkan dengan 2,2 persen di 2005 .
Rasio kredit bermasalah Panin meningkat ke 9,3 persen di akhir 2005 yang sebagian disebabkan oleh implementasi regulasi penggolongan kredit yang lebih ketat dan juga karena kondisi makroekonomi yang kurang menguntungkan termasuk kenaikan harga bahan bakar dan kemudian tingkat suku bunga yang meningkat sejak 2005 .
Namun demikian , rasio kredit bermasalah kemudian turun ke 8,0 persen di akhir 2006 meskipun jumlah absolutnya lebih tinggi 8 persen dari akhir 2005 menjadi Rp1,5 trilliun .
Sekitar 83 persen dari kredit bermasalah di akhir tahun 2006 digolongkan sebagai kredit korporasi , termasuk didalamnya beberapa kredit bermasalah yang berasal dari masa krisis keuangan Asia .
Sedangkan sisanya sebesar 17 persen digolongkan sebagai kredit bermasalah komersial dan konsumsi , yang walaupun meningkat di 2006 tetapi dari basis yang rendah , dengan rasio kredit bermasalah dari kedua segmen tersebut meningkat menjadi 2,1 persen di akhir tahun 2006 dari 1,7 persen di akhir 2005 .
Restrukturisasi kredit bermasalah yang sedang dilakukan terutama untuk beberapa kredit korporasi bermasalah yang jumlahnya besar dan ekspektasiekonomi yang lebih baik diharapkan akan membantu memperbaiki kualitas kredit Panin ditahun ini .
Pencadangan untuk kredit bermasalah sebesar 82,3 persen di akhir tahun 2006 , lebih rendah dari 111 persen di akhir 2004 , tetapi lebih tinggi dibandingkan rata-rata bank sekelas peer yang berkisar antara 60-70 persen .
Dalam pengertian Fitch , pinjaman dengan jaminan merupakan porsi mayoritas dari total kredit bank di akhir tahun 2006 .
Permodalan Panin adalah kuat dengan CAR total 29,5 persen pada akhir tahun 2006 Tier 1 : 21,8 persen , di atas rata-rata industri yang sebesar 20,5 persen .
Meskipun rasio ini mungkin turun sejalan dengan ekspansi kredit , yang ditargetkan sebesar 25 persen di 2007 , Fitch mengerti bahwa Panin berniat untuk mempertahankan rasio kecukupan modal CAR total di level 20 persen atau lebih untuk beberapa tahun ke depan .
Panin didirikan pada tahun 1971 oleh keluarga Gunawan yang masih memegang kontrol terhadap bank sampai saat ini melalui PT Panin Life Tbk yang menguasai 45,1 persen saham. ANZ sebagai pemegang saham minoritas membeli 29,02 persen saham di tahun 1999 dan sampai saat ini terus memberikan bantuan teknis dibidang perbankan konsumsi , manajemen resiko , dan teknologi informasi .
Seperti bank-bank sekelas yang besar , Panin juga mengubah fokus pembiayaannya ke segmen konsumer dan UKM usaha kecil dan menengah , yang menyumbang 64 persen dari portofolio kredit di akhir tahun 2006 .
Direktur Utama PT Bank Mandiri Agus D.W. Martowardojo mengatakan Bank Mandiri berencanan akan mengakuisisi perusahaan multifinance dan bank dengan aset minimum tertentu .
Dalam revisi rencana bisnis kami akan masukkan rencana akuisisi perusahaan ' multifinance ' atau suatu bank dengan aset minimum tertentu , katanya ketika ditemui setelah Rapak Koordinasi BUMN yang juga dihadiri oleh Menteri Negara BUMN , Sugiharto , di Jakarta , Kamis .
Ia mengatakan dengan kondisi kredit bermasalah NPL yang telah mencapai dibawah 5 persen di semester kedua , maka pertumbuhan akan mencapai 18 persen dan pada bulan Juli mendatang .
Sehingga , katanya , akan dilakukan revisi rencana bisnis untuk mempercepat perkembangan Bank Mandiri .
Agus mengatakan saat ini NPL bank Mandiri yaitu 4,7 persen , dengan NPL yang kurang dari 5 persen tersebut , bank Mandiri siap untyk mengembangkan bisnis dan melakukan merger maupun akuisisi .
Bank Mandiri punya 5 strategi bisnis dan berusaha mencapai pangsa pasar 20 persen hingga 30 persen dari ' revenue pool ' di masing-masing segmen , katanya .
Meski telah merencanakan untuk merger dan mengakuisisi perusahaan multifinance , Agus enggan mengemukakan lebih lanjut perihal rencanannya tersebut. Kita tunggu saja , katanya .
Sementara itu , menurut Menteri Negara BUMN , Sugiharto , Bank Mandiri adalah bank yang berhasil menurunkan NPL nya dari 16,17 persen atau Rp16,2 triliun pada 2005 menjadi 6,06 persen atau sebesar Rp6,6 triliun pada tahun 2006 .
Pada 2006 , Bank Mandiri berhasil memperoleh penghargaan The Best Overall for Corporate Governance Award dan The Best Disclosure and Transparency dari Asia Money .
Meneg Perencanaan Pembangunan Nasional / Kepala Bappenas , Paskah Suzetta direncanakan mengadakan sejumlah pertemuan , di antaranya dengan Presiden Bank Dunia , Paul Wolfowitz dalam Spring Meeting Dana Moneter International / Bank Dunia IMF / WB pekan ini di Washington AS .
Salah satunya Pak Menteri bakal ketemu dengan Paul Wolfowitz , tentu saja ditemani oleh James Adams , Vice President Bank Dunia untuk Asia Pasifik , kata Sekretaris Utama Bappenas , Syahrial Loetan di Jakarta , Jumat .
Dia menjelaskan dalam pertemuan itu , Meneg PPN akan menyampaikan kondisi terakhir di Indonesia yang mengalami banyak bencana pada awal tahun 2007 sehingga akan ada kenaikan defisit dan kemungkinan meminta bantuan pinjaman berbunga rendah kepada Bank Dunia .
Pak Adams kemarin sudah beri petunjuk kalau dia akan membantu Indonesia yang ingin meminta IDA International Development Assistance-red yang berbunga rendah , tapi kita tahu diri juga. Kita kan sudah masuk ` middle income countries , jadi jangan-jangan susah .
Namun , dia menambahkan kemungkinan mengajukan pinjaman berbunga rendah ke Bank Dunia hanya sebagai tindakan antisipasi. Bunga pinjaman IDA hanya sekitar 0-2 persen per tahun .
Kita pengen menunjukkan kayak-kayaknya nih kalau besok susah , kita mau minjam ke Bank Dunia , tuturnya. Kehadiran Meneg PPN / Kepala Bappenas sendiri di pertemuan tahunan IMF / WB itu sebagai Alternate Governor Bank Dunia di Indonesia , sedangkan Governor Bank Dunia di Indonesia adalah Menkeu Sri Mulyani Indrawati .
Jepang menghibahkan 1 juta dolar AS yang berasal dari Policy and Human Resource Development PHRD Trust Fund , untuk mendukung penguatan sistem administrasi perpajakan dan perbaikan pelayanan .
Sistem administrasi perpajakan adalah faktor kunci dalam upaya memperbaiki iklim investasi dan memobilisasi pendanaan untuk pembangunan .
Jepang tetap berkomitmen untuk membantu pemerintah Indonesia memperbaiki sistem pajak mereka , kata Ken Okinawa , pejabat Kedutaan Besar Jepang di Jakarta dalam siaran pers Bank Dunia yang diterima ANTARA , Jumat .
Sedangkan Dirjen Pajak Depkeu , Darmin Nasution mengatakan pihaknya menyambut baik dukungan masyarakat internasional terhadap reformasi perpajakan yang tengah dilakukan pihaknya .
Hibah dari Jepang akan digunakan untuk membiayai sebuah kajian atas praktek kami selama ini dan membuat sebuah rencana reformasi yang komprehensif dalam bidang proses bisnis , IT dan pengembangan sumber daya , kata Darmin .
Saat ini , Jepang tengah berkolaborasi dengan Bank Dunia membantu Ditjen Pajak dalam modernisasi rencana untuk mendukung reformasi lembaga dan organisasi , kemampuan IT , dan manajemen sumber daya manusia .
Pejabat sementara Country Director Bank Dunia untuk Indonesia , Joel Hellman menganggap bahwa pemerintah Indonesia telah melakukan awalan yang sangat baik dalam agenda reformasi pajak .
Pemerintah akan terus menjaga ketahanan fiskal Indonesia atas kemungkinan terjadinya over exposure paparan berlebihan ekonomi Indonesia dari pihak luar dengan cara terus memonitor seluruh pinjaman luar negeri mengingat banyaknya perusahaan swasta yang kini sedang melirik pembiayaan luar negeri .
Ini akan mempengaruhi neraca pembayaran kita .
Karena itu perlu kita monitor dengan baik , kata Gubernur BI , Burhanuddin Abdullah usai rapat koordinasi terbatas rakortas membahas exposure ekonomi Indonesia terhadap luar negeri di Gedung Depkeu Jakarta , Senin .
Dia mengatakan , rakortas yang dihadiri seluruh pengambil kebijakan moneter dan fiskal itu belum menentukan apakah Tim Koordinasi Pinjaman Komersial Luar Negeri PKLN .
Pembahasan tadi masih dalam tahap awal .
Pertanyaannya apakah kita masih meneruskan tim itu , kata Gubernur .
Burhanuddin menegaskan rakortas sama sekali tidak dibahas adanya pembatasan pinjaman yang dilakukan oleh swasta , termasuk BUMN .
Menurut data BI , outstanding pinjaman LN Indonesia , termasuk pemerintah dan swasta , pada tahun 2006 berada pada trend yang menurun hingga mencapai 125,257 miliar dolar AS per Desember 2006 .
Sedangkan outstanding pinjaman LN pada akhir triwulan I / 2006 mencapai 134,627 miliar dolar AS , turun menjadi 129,934 miliar dolar AS pada akhir triwulan II / 2006 , dan menjadi 127,528 miliar dolar AS pada akhir triwulan III / 2006 .
PT Astra Otoparts Tbk menjual kepemilikan sahamnya di PT Exedy Indonesia sebanyak 7.072 saham dengan harga Rp1.835.000 per saham atau totalnya senilai Rp12,977 miliar kepada Exedy Corporation yang berkedudukan di Jepang .
Kami telah menandatangani perjanjian pengikatan untuk penjualan seluruh saham milik PT Astra Otoparts di PT Exedy Indonesia kepada Exedy Corporation , kata Sekretaris Perusahaan Astra Otoparts , Kartina Rahayu di Jakarta , Senin .
Menurut dia , penjualan saham tersebut akan berlaku efektif apabila syarat-syarat sebagaimana termuat dalam perjanjian pengikatan jual beli saham telah terpenuhi .
Dia mengatakan transaksi tersebut tidak mengandung unsur benturan kepentingan dilihat dari sisi direksi , komisaris dan pemegang saham utama .
Lagi pula nilainya tidak cukup material yakni kurang 10 persen dari pendapatan dan 20 persen dari ekuitas , tambahnya .
Menkeu Sri Mulyani Indrawati membebaskan tarif akhir bea masuk BM atas impor bahan baku untuk pembuatan komponen kendaraan bermotor oleh industri komponen kendaraan bermotor .
Ketentuan tersebut diatur dalam Permenkeu No.34 / PMK.011 / 2007 tanggal 3 pril 2007 dan mulai berlaku 30 hari setelah ditetapkan selama satu tahun sejak tanggal berlaku .
Dia menambahkan , permohonan pembebasan BM harus diajukan kepada Dirjen Bea Cukai Depkeu dengan melampirkan antara lain NPWP ; surat izin usaha dari departemen / instansi terkait ; daftar jumlah , jenis spesifikasi dan harga barang ; dan keterangan verifikasi oleh surveyor yang ditunjuk pemerintah .
Perusahaan alat berat PT United Tractors Tbk UNTR melalui anak perusahaan yang dimiliki sepenuhnya oleh perseroan , yaitu PT Pamapersada Nusantara Pama membeli 99 persen kepemilikan saham Dynamics Acres Sdn Bhd DASB pada sebuah perusahaan pertambangan batubara PT Dasa Eka Jasatama DEJ dengan nilai maksimal 19,50 juta dolar AS .
Sebagian dari jumlah nilai transaksi tersebut , yaitu sebesar 14,40 juta dolar AS akan diberikan terlebih dahulu dalam bentuk suatu bank guarantee yang pencairannya kepada DASB akan tunduk pada ketentuan dan persyaratan yang diatur dalam perjanjian jual beli saham , kata Wakil Presdir UNTR , Djoko Pranoto , dalam laporannya kepada Bursa Efek Surabaya BES di Jakarta , Jumat .
Menurutnya , transaksi pembelian saham DEJ tunduk pada ketentuan-ketentuan dan persyaratan-persyaratan dalam Shares Sales Agreement SSA yang telah ditandatangani pada 30 April 2007 lalu oleh para pihak dan akan efektif setelah terpenuhinya seluruh syarat-syarat tangguh conditions precedent sebagaimana dipersyaratkan dalam SSA .
Apabila syarat-syarat tangguh dalam SSA dapat terpenuhi dalam jangka waktu 9 bulan atau perpanjangannya , kata dia , maka Pama akan memiliki saham DEJ dan secara tidak langsung akan turut memiliki seluruh aset yang dimiliki DEJ .
Sebagai bagian dari kesepakatan , Pama akan membantu penyelesaian kewajiban DEJ kepada pihak ketiga sampai dengan jumlah 11 juta dolar AS , tambahnya .
Dikatakannya , penandatangannan SSA ini sekaligus merupakan bagian dari rencana komprehensif Pama terkait dengan upaya penyelesaian piutang DEJ kepada Pama dan akuisisi sebelumnya atas konsesi-konsesi tambang , perusahaan pemegang hak penambangan dan perusahaan pemasaran batubara .
Perusahaan farmasi PT Tempo Scan Pacific Tbk TSPC di Jakarta , Jumat , menyatakan perolehan laba bersihnya dalam tiga bulan pertama yang berakhir Maret 2007 naik 12,83 persen menjadi Rp106,93 miliar dari Rp94,77 miliar pada periode sama tahun lalu .
Laporan keuangan konsolidasi kuartalan perseroan memperlihatkan pertumbuhan laba bersih tersebut didukung oleh penjualan bersihnya yang meningkat dari Rp638,29 miliar pada kuartal pertama 2006 menjadi Rp732,94 miliar pada kuartal pertama 2007 .
Sementara laba usaha perseroan dalam periode tersebut tampak naik tipis dari semula Rp117,27 miliar menjadi Rp117,82 miliar dan laba bersih per saham meningkat dari Rp21 pada kuartal pertama 2006 menjadi Rp24 kuratal pertama 2007 .
Sedangkan untuk tahun yang berakhir Desember 2006 , perseroan membukukan laba bersih Rp272,58 miliar , turun 8,16 persen dibanding periode sama tahun sebelumnya Rp296,82 miliar .
Direktur Utama PT Bursa Efek Surabaya BES Bastian Purnama di Jakarta , Jumat , mengatakan pihaknya kembali akan melakukan pelelangan atas 23 saham BES kategori A treasury stock pada 4 Juni 2007 di Jakarta .
Ke-23 saham BES yang akan dilelang tersebut atas nama PT Inti Prebon Securities , PT Mashill Jaya Sekuritas , PT Trisula Cipta Dana , PT Pamamitra Artha Pertiwi , PT Kestrel Sekuritas Surabaya , PT Finanza Indonesia , PT Pentasena Arthasentosa dan PT Bomar Sekuritas .
Selanjutnya , saham atas nama PT Bintang Nusantara Sekuritas , PT GS Capital , PT Intan Artha , PT Ramayana Artha Perkasa , PT Primarindo Securities , PT Dhanapasifik Securities , PT Bumi Arta Securindo , PT Buana Securities , PT Unisecurindoa Abadi .
Kemudian , saham BES atas nama PT Inter Pacific Securities , PT Indoverse Securities , PT Arga Artha Securities , PT CIMB Niaga Securities , PT General Capital dan PT Muara Securities .
Perolehan laba bersih PT Inco Tbk sampai triwulan pertama K1 2007 naik 426 persen menjadi 227,8 juta dolar AS unaudited dibandingkan periode sama sebelumnya , sedangkan penjualan naik 146 persen menjadi 446,7 juta dolar AS .
Harga realisasi rata-rata nikel dalam matte PT Inco sebesar 29,149 dolar AS per ton pada K1 2007 atau lebih baik dibandingkan periode sama sebelumnya 11,136 dolar AS per ton .
Produksi nikel dalam matte untuk K1 2007 sebesar 17.980 ton dibandingkan periode sama sebelumnya 17.361 ton .
MEnteri Keuangan Jepang Koji Omi , menurut rencana dalam waktu dekat ini akan berkunjung ke Jakarta , guna memperkukuh hubungan bilateral kedua negara , khususnya peningkatan kerjasama di sektor keuangan , menyusul pembubaran lembaga donor CGI di awal tahun ini .
Menteri Keuangan Indonesia Sri Mulyani mengemukakan hal itu kepada ANTARA di Kyoto , Sabtu , sesaat sebelum memasuki seminar yang diadakan dalam rangka pertemuan tahunan Asian Development Bank ADB ke-40 .
Jepang sangat mendukung peningkatan kerjasma bilateral , bahkan kedatangan Omi ke Jakarta adalah untuk melakukan diskusi yang lebih mendetail baik soal keuangan maupun pinjaman , ujar mantan direktur ekskutif IMF itu .
Pasca CGI , Indonesia memang memfokuskan pada kerjasama bilateral yang dinilai lebih adil dan tidak menekan posisi Indonesia dalam memberikan pinjaman .
Jepang sendiri telah menunjukkan komitmennya dalam hubungan bilateral dengan membantu memberikan pinjaman sebesar 200 juta dolar AS untuk tahun ini yang terealisir Maret lalu .
Kita akan mencari berbagai macam pembahasan hubungan RI-Jepang , terlebih pada tahun depan hubungan kedua negara akan memasuki tahun ke 50 .
Jadi kita sepakat untuk semakin mempererat hubungan itu , ujarnya .
Selain itu , pertemuan bilateral dengan Jepang yang berlangsung Sabtu pagi 5 / 5 juga membicarakan mengenai kerjasama negara-negara Asean dengan mitra bisnisnya , yakni Jepang , China dan Korea Selatan , atau dikenal dengan istilah Asean + 3 .
Perusahaan transportasi laut untuk LNG , minyak , kimia , peti kemas dan batubara PT Humpuss Intermoda Transportasi Tbk HITS di Jakarta , Rabu , menyatakan akan menjual dua buah kapal tanker minyak miliknya yang telah habis masa kontraknya dengan pelanggan seharga 36 juta dolar AS .
Untuk meningkatkan efisiensi dan tingkat profitabilitas , perseroan mengusulkan menjual armada kapal tersebut dan menggunakan hasil penjualannya untuk membeli kapal dengan jenis lain. Perseroan juga berencana meminjam dana perbankan untuk tambahan dana pembelian kapal tersebut , kata perseroan dalam keterbukaan informasinya .
Perseroan telah menunjuk PT Indoprofita Konsultama sebagai pihak penilai independen yang menyatakan nilai wajar transaksi penjualan kapal tersebut berkisar antara 29,88 juta dolar AS hingga 36,52 juta dolar AS .
Kredit bermasalah non performing loan-NPL industri tekstil dan produk tekstil TPT pada Maret 2007 mencapai 23,37 persen , demikian dikemukakan Deputi Gubernur Bank Indonesia BI , Hartadi A Sarwono di Jakarta , Rabu. Ia mengatakan persentase tersebut termasuk tinggi karena NPL untuk industri perbankan pada Maret 2007 sebesar 6,6 persen .
Kenyataan ini melahirkan persepsi bahwa industri TPT termasuk kategori sunset industri , kata Hartadi dalam acara sosialisasi program peningkatan teknologi industri TPT di BI Jakarta .
Hartadi mengatakan bahwa industri TPT sebenarnya merupakan salah satu dari sepuluh komoditas unggulan yang ditetapkan pemerintah untuk dikembangkan , namun perkembangan peningkatan kapasitas produksinya menghadapi kendala besar sementara persaingan semakin meningkat .
Data perbankan menunjukkan besarnya penyaluran kredit pada industri TPT non-kulit pada Maret 2007 mencapai Rp27,5 triliun atau sekitar 32,6 persen dari total kredit perbankan nasional yang mencapai RP843 triliun .
Hartadi menjelaskan keengganan perbankan untuk memberikan pembiayaan pada industri tersebut membuat perkembangannya sungguh sangat memprihatinkan. Upaya yang dilakukan pemerintah untuk memberikan subsidi harga pembelian mesin diharapkan menjadi langkah konkret untuk mengatasi kesulitan yang dihadapi industri TPT .
Dana yang disediakan pemerintah tahun 2007 untuk potongan harga dan bantuan kredit guna pembelian mesin atau peralatan industri TPT dalam pelaksanaan program tersebut mencapai Rp255 miliar .
Ia berharap forum ini acara sosialisasi dapat memberikan akses informasi kepada perbankan khususnya mengenai bidang-bidang usaha yang memiliki prospek yang baik dan potensial untuk dibiayai .
Sementara itu , Dirjend Industri Logam Mesin Tekstil Departemen Perindustrian Ansari Bukhari mengatakan sebenarnya pembiayaan perbankan ke sektor TPT masih cukup baik karena banyak nasabah dari industri TPT yang cukup bagus .
Ansari mengatakan secara keseluruhan program modernisasi mesin membutuhkan dana sekitar Rp50 triliun dengan pembiayaan dari perbankan diperkirakan mencapai Rp2 triliun .
Menurut Ansari pada 2006 kontribusi industri TPT terhadap ekspor mencapai 9,4 miliar dolar AS ,
sedangkan pada tahun ini ditargetkan mencapai 10 miliar dolar AS .
Menteri Keuangan Sri Mulyani mengungkapkan bahwa kontribusi pasar modal terhadap Produk domestik Bruto PDB pada saat ini mencapai 40 persen dengan kapitalisasi Rp1.400 triliun .
Sri Mulyani dalam acara pembukaan Indonesia Investor Forum II di Jakarta , Selasa , mengatakan kontribusi pasar modal terhadap PDB ini menunjukkan trend naik dibanding pada akhir 2006 yang hanya sebesar 37,4 persen dari PDB dengan kapitalisasi Rp1.250 triliun .
Peningkatan ini juga ditunjukkan dari naiknya Indeks Harga Saham Gabungan IHSG Bursa Efek Jakarta BEJ yang pada akhir 2006 telah menyentuh level 1.805 , hingga kuartal pertama 2007 ini telah berhasil ke level di atas 2.000 .
Dari sisi transaksi juga menunjukkan peningkatan pada saat ini rata-rata di atas Rp3 triliun per hari dibanding pada akhir 2006 yang rata-rata senilai Rp1,48 triliun per hari .
Mulyani berharap , dengan diadakannya Indonesia Investor Forum II dapat dijadikan sebagai sosialisasi dan edukasi kepada masyarakat tentang pasar modal .
Dengan adanya sosialisasi dan edukasi ini diharapakan pasar modal dapat terus berkembang pada saat ini dan masa mendatang serta mampu mendukung pembangunan ekonomi yang kuat dan berkelanjutan , harap Mulyani .
Perolehan laba bersih PT Astra Agro Lestari Tbk AALI sampai kuartal pertama 2007 naik 47,6 persen menjadi Rp266,8 miliar dibanding periode yang sama tahun sebelumnya .
Kenaikan laba bersih ini dipicu oleh naiknya penjualan sebesar 16,4 persen menjadi Rp1 triliun. Hal ini disebabkan naiknya harga jual rata-rata di semua komoditi terutama harga minyak sawit mentah CPO , kata Direktur AALI , Santosa dalam keterbukaan informasi kepada Bursa Efek Jakarta BEJ , Selasa .
Menurutnya harga CPO naik tajam menjadi Rp4.591 per kilogram atau naik 37,5 persen dibanding periode sama sebelumnya Rp3.340 per kilogram .
Sampai dengan April 2007 volume penjualan AALI turun sebesar 9,6 persen menjadi 263.956 ton dibanding periode sama sebelumnya 290.956 ton .
Namun disisi harga , kenaikan harga CPO dunia yang cukup tinggi menyebabkan harga jual rata-rata CPO dan kernel AALI meningkat masing-masing sebesar 43 persen dan 22,9 persen .
Deputi Senior Bank Indonesia BI Miranda S. Goeltom memprediksi pertumbuhan ekspor non-migas minyak dan gas pada tahun ini sebesar sembilan persen .
Dalam acara Seminar Nasional Peran Diplomasi Ekonomi dalam Mendorong Pertumbuhan Ekspor di Jakarta , Selasa , Miranda mengatakan , kecilnya pertumbuhan ekspor non migas ini karena neraca pembayaran 2007 akan menghadapi melemahnya pertumbuhan ekonomi global dan anjloknya harga ekspor komoditi .
Impor non-migas diprediksi tumbuh 14,5 persen pada tahun ini .
Hal ini berbeda dengan tahun 2006 yang mencatat surplus perdagangan senilai 15 juta dolar AS yang merupakan rekor tertinggi selama ini .
Miranda menyoroti peran ekspor non-migas ini , karena ekspor sebagai mesin utama penggerak pertumbuhan ekonomi .
Pertumbuhan ekonomi Indonesia saat ini masih didorong oleh sektor konsumsi , sementara dari sisi investasi masih rendah , walaupun ada prospek positif .
Kami mengakui bahwa pentingnya ekspor memegang peranan penting sebagai pendorong pertumbuhan ekonomi dan pendapatan cadangan devisa , tambahnya .
Untuk meningkatkan ekspor ini , katanya , perlu adanya regulasi untuk meningkatkan dan dapat menghilangkan hambatan ekspor .
Deputi Gubernur Senior BI , Miranda S. Goeltom mengatakan , pertumbuhan ekonomi Indonesia yang paling optimistik pada 2007 adalah 6,2 persen , meski pemerintah tetap mengajukan angka 6,3 persen pada rancangan APBN Perubahan 2007 .
Dalam Rapat Kerja Komisi XI DPR di Jakarta , Selasa , Miranda mengatakan , pemerintah harus menganalisa sumber-sumber pertumbuhan ekonomi pada triwulan I hingga mencapai 5,97 persen , apakah sumber-sumber pertumbuhan tersebut mempunyai multiplier effect yang besar atau tidak , serta apakah memiliki trend meningkat atau tidak .
Namun , tambahnya , itung-itungan BI masih bisa berubah dengan melihat angka perkembangan dari triwulan ke triwulan .
Sementara untuk 2008 , BI memperkirakan pertumbuhan ekonomi Indonesia mencapai 6,2-6,8 persen dengan inflasi 5 plus minus 1 persen , rata-rata suku bunga SBI 3 bulan 7,5-8,0 persen , rata-rata kurs Rp9.000-9.300 per dolar AS , harga minyak 56 dolar AS per barel dan lifting minyak 1,034-1,040 juta barel per hari .
Bank Mandiri menyiapkan anggaran untuk belanja teknologi informasi TI sebesar 35 juta dolar AS pada 2008 , guna pemeliharaan dan penambahan kapasitas teknologi informasinya .
Ini ada dalam draft kami , tapi pastinya bisa saja bertambah , karena situasi yang khusus dimana membutuhkan belanja teknologi yang baru , kata Direktur Teknologi dan Operasional Bank Mandiri , Sasmita di Jakarta , Jumat .
Menurut dia , investasi TI Bank Mandiri dimulai sejak tahun 2000 , dengan dana yang dipersiapkan sebesar 200 juta dolar. Namun dana tersebut baru terpakai 168 juta dolar AS .
Ia mengatakan , belanja TI sejak tahun 2004 hingga 2007 , rata-rata per tahun mencapai 30-35 juta dolar AS .
Dan Tahun 2008 dalam rencana kita meski bisa berubah masih sekitar itu , katanya .
Bank Mandiri saat ini mampu mengurangi biaya TI hingga 5-10 persen per tahun , karena semakin kuatnya kapasitas terpasang .
Sebelumnya , pada 2007 pihaknya menambah 400 unit ATM dari jumlah yang ada saat ini , 2650 unit di seluruh Indonesia serta menambah menjadi 25.000 unit EDC dari 21.500 EDC yang ada saat ini .
Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati memperkirakan defisit APBNP 2007 menurun dari Rp58,3 triliun atau 1,5 persen menjadi Rp49,5 triliun atau 1,3 persen PDB meski terjadi peningkatan subsidi BBM dan listrik akibat kenaikan harga minyak dunia .
APBNP 2007 akan ditutup dengan defisit sebesar Rp49,5 triliun atau lebih kecil dari sasaran Rp58,3 triliun , kata Menkeu dalam jumpa pers usai sidang kabinet paripurna di Kantor Presiden Jakarta , Selasa .
Dijelaskan Menkeu , penurunan defisit ini terjadi karena meski ada peningkatan belanja negara dan penerimaan yang lebih kecil , pemerintah berhasil melakukan penghematan pada belanja kementerian sebesar Rp24,9 triliun .
Penerimaan negara , lanjutnya meningkat dari Rp690 triliun menjadi Rp724,5 triliun , sementara belanja negara meningkat menjadi Rp774 triliun , akibat kenaikan subsidi BBM yang membengkak dari Rp55 triliun menjadi Rp88,2 triliun dan subsidi listrik yang melejit dari Rp32,4 triliun menjadi Rp43,5 triliun .
Sementara Menko Perekonomian Boediono di tempat yang sama mengatakan secara umum APBNP 2007 aman , meskipun terjadi kenaikan harga minyak dunia .
Sedangkan untuk tahun 2008 , pemerintah telah menyiapkan perubahan parameter yang mungkin terjadi dengan membuat beberapa perhitungan harga minyak , konsumsi minyak , produksi minyak dan nilai tukar rupiah .
Secara umum semua terkendali , dengan pemerintah melakukan langkah-langkah untuk penghematan subsidi seperti penghematan penggunaan BBM dan listrik , katanya .
Menurut Boediono , APBN 2008 akan aman jika produksi minyak bisa dijaga sesuai sasaran sebesar 1.034 juta barel per hari atau kalau bisa ditingkatkan .
Wapres akan langsung mengawasi produksi minyak dengan membentuk tim khusus dari antardepartemen , katanya. Dalam kesempatan itu , Menkeu mengatakan bahwa Pemerintah sudah menyiapkan perubahan semua asumsi ekonomi pada APBN 2008 sebagai akibat tingginya harga minyak dunia yang menyentuh 100 dolar AS per barel .
Menurutnya , dengan mengasumsikan harga minyak akan mencapai 100 dolar AS per barel sepanjang tahun maka defisit APBN 2008 akan melonjak dari Rp73,3 triliun atau 1,7 persen menjadi Rp75,8 triliun atau 1,8 persen dari PDB .
Pemeringkat Efek Indonesia Pefindo memberikan peringkat idBBB + untuk PT Truba Jaya Engineering TRJE dan rencana penerbitan Obligasi I / 2007 berjangka waktu 2,5 tahun sebesar maksimum Rp300 miliar dengan prospek stabil .
Peringkat tersebut mencerminkan berkembangnya permintaan untuk usaha konstruksi dan posisi usaha perusahaan yang kuat dalam bisnis pembangunan pembangkit listrik dan pabrik industri , kata analis Pefindo Ronald Hertanto , dalam sebuah pernyataannya di Jakarta , Rabu .
Namun , kata dia , peringkat tersebut dibatasi oleh rata-rata stabilitas bisnis perusahaan dan kebutuhan modal kerja besar pada waktu mendatang yang dapat mendorong melemahnya profil keuangan perusahaan .
TRJE adalah sebuah perusahaan yang bergerak di bidang usaha penyediaaan manajemen proyek , rancang bangun , pengadaan , pembuatan pabrikasi dan pembangunan industri , pembangkit listrik , pabrik minyak dan gas , pabrik pertambangan dan pabrik pupuk .
TRJE didirikan pada 1976 merupakan sebuah perusahaan patungan antara Jurong Engineering Limited of Singapore JEL dan PT Tri Usaha Bhakti .
TRJE sebelumnya dikenal sebagai PT Truba Jurong Engineering .
Efektif sejak Agustus 2007 , TRJE berubah nama menjadi PT Truba Jaya Engineering , setelah PT Manunggal Infrasolusi mengakusisi 45 persen sahamnya dari JEL .
PT Manunggal Infrasolusi , sebuah perusahaan yang dikuasai oleh PT Truba Alam Manunggal Engineering Tbk TRBA , yang merupakan pemilik utama TRJE dengan total kepemilikan saham 96 persen .
Sisanya , dimiliki oleh PT Multi Energi Persada 2,3 persen dan PT Kurnia Unggul Sejahtera 1,7 persen .
Indonesia meminta perpanjangan masa pinjaman Bank Pembangunan Asia ADB untuk sejumlah proyek PLTA dengan nilai total sekitar 7,5 juta dolar AS yang seharusnya berakhir pada 2008 menjadi 2011 karena adanya beberapa keterlambatan .
ADB sendiri mempertimbangkan untuk menyetujuinya karena ini menggunakan ' renewable energy ' dan juga digunakan sebagai bagian dari clean development mechanism CDM , kata Diretur Pendanaan Luar Negeri Multilateral Bappenas , RM Dewo Broto Joko P. di ruang kerjanya di Gedung Bappenas Jakarta , akhir pekan ini .
Ditambahkannya , perpanjangan proyek Renewable Energy Development RED itu dikarenakan adanya keterlambatan yang tidak mungkin diselesaikan dalam waktu singkat .
Seperti di PLTA Poigar di Sulawesi utara , tambahnya , keterlambatan disebabkan belum selesainya Land Aquisition and Resettlement Plan LARP dan belum adanya persetujuan penggunaan lahan hutan dari Menhut Di PLTA Genyem , Papua , tambahnya keterlambatan disebabkan karena Pemda Papua meminta adanya porsi kepemilikan saham dalam PLTA tersebut dan hal itu belum disepakati .
Di luar itu , masih proyek PLTA lainnya yang dibiayai ADB yaitu berada di Kalimantan Barat , Gorontalo , Lombok , dan Flores yang kita mintakan perpanjangannya , kata Dewo .
Perusahaan perkebunan PT Bakrie Sumatera Plantations Tbk UNSP telah melakukan pembelian sebanyak 2.700 saham dengan nilai nominal Rp1.000 per saham di PT Nibung Arthamulia yang berkedudukan di Palembang .
Sekretaris Perusahaan Bakrie Sumatera Plantations Tbk , Fitri Barnas , dalam laporannya kepada Ketua Bapepam-LK di Jakarta , Selasa , mengatakan transaksi tersebut tidak mengandung unsur benturan kepentingan dan bukan merupakan transaksi yang bersifat material sebagaimana diatur dalam ketentuan Bapepam .
Namun ia tidak menyebutkan nilai transaksi dan porsi kepemilikan saham pada PT Nibung Arthamulia tersebut .
Saham PT Perusahaan Gas Negara Persero Tbk PGAS langsung melejit naik setelah suspensi penghentian sementara dicabut Bursa Efek Jakarta BEJ .
Saham PGAS yang pada penutupan sebelumnya ditutup pada Rp7.400 langsung mengalami kenaikan Rp850 atau 11,49 persen menjadi Rp8.250 pada waktu 09.48 waktu JATS .
Frekuensi perdagangan mencapai 2.343 kali dengan volume 52,033 juta lembar dan nilai Rp424,222 miliar .
Pencabutan suspensi ini setelah pihak manajemen PGAS melakukan penjelasan kepada publik dan otoritas bursa mengenai penurunan harga sahamnya yang mencapai 23,32 persen .
Dirjen Bea dan Cukai Departemen Keuangan Anwar Suprijadi menyatakan , tanpa adanya kenaikan harga jual eceran HJE rokok dan pengenaan tarif cukai spesifik pada 2007 ini maka target penerimaan cukai APBN 2007 sebesar Rp42,03 triliun tidak akan tercapai .
Dengan jumlah produksi yang ada sekarang dan tanpa kenaikan HJE dan penerapan cukai spesifik maka penerimaan negara dari cukai tidak bisa mencapai Rp42,03 triliun .
Tanpa kenaikan HJE penerimaan negara hanya Rp39 hingga Rp40 triliun , kata Anwar Suprijadi di Kantor Pusat Ditjen Bea dan Cukai Rawamangun Jakarta , Selasa .
Lebih lanjut Anwar menjelaskan bahwa penerapan tarif spesifik yaitu tarif cukai untuk per batang rokok ditujukan untuk mengurangi gap atau ketimpangan golongan tarif cukai yang ada saat ini .
Ketimpangan tarif cukai antar golongan rokok itu menyebabkan perusahaan rokok cenderung untuk masuk ke golongan yang tarif cukainya rendah .
Sehingga kita mengintrodusir tarif cukai spesifik .
Pemerintah dan DPR dalam APBN 2006 mentargetkan penerimaan cukai sebesar Rp38,5 triliun dan tercapai sekitar Rp37,9 triliun .
Dalam APBN 2007 , DPR dan pemerintah meningkatkan penerimaan cukai menjadi Rp42,03 triliun karena adanya peningkatan kebutuhan pendanaan .
Karena adanya peningkatan kebutuhan pendanaan seperti untuk infrastruktur , pendidikan dan lainnya , maka DPR meningkatkan target penerimaan menjadi Rp42,03 triliun , katanya .
Menurut dia , kebijakan untuk menaikkan HJE rokok dan penerapan tarif cukai spesifik bukanlah merupakan keputusan yang dilakukan secara mendadak .
Keputusan ini diambil sejak dari awal supaya ada kepastian hukum bagi pelaku usaha , ini pun tidak mendadak karena kita sudah memberikan sinyal sejak awal , katanya .
Ia menyebutkan , pemerintah merencanakan kenaikan HJE rokok mulai Maret 2007 sementara penerapan cukai spesifik rokok akan mulai diberlakukan paa Juni 2007 .
Lembaga pemeringkat internasional Fitch Ratings , Senin , merevisi outlook prospek atas peringkat mata uang asing dan mata uang lokal dari Indonesia , yang disebut Issuer Default Ratings IDRs menjadi positif dari stabil , walaupun tetap mempertahankan kedua peringkat tersebut pada ' BB -' BB minus .
Demikian pula pada saat yang sama , Fitch mempertahankan peringkat mata uang rupiah IDR jangka pendek Indonesia pada ' B ' dan batas negara Country Ceiling pada ' BB ' .
Revisi atas ' outlook ' peringkat Sovereign Indonesia mencerminkan komitmen otoritas untuk menjaga stabilitas ekonomi dan disiplin fiskal , serta kebijakan menyeluruh pemerintah untuk melaksanakan agenda reformasi struktural yang bertujuan untuk memperbaiki iklim investasi , kata Ai Ling Ngiam , Direktur pada Tim Sovereign Ratings Fitch di Singapura dalam statemennya .
Menurut lembaga rating internasional itu , upaya pemerintah untuk mengatasi kekuatiran investor terhadap korupsi , birokrasi dan hambatan regulasi terutama di bidang perpajakan dan cukai tampak secara perlahan mulai membuahkan hasil .
Budaya takut untuk melakukan korupsi secara terbuka telah muncul seraya investigasi-investigasi anti-korupsi mengarah ke beberapa tuntutan hukum yang berprofil tinggi , pemulihan aset dan peningkatan pengaduan melalui program pengaduan .
Sementara sistem pengadaan dengan tender terbuka elektronis telah memperbaiki transparansi .
Indonesia juga telah memperbaiki peringkatnya di Indeks Daya Saing Global dari World Economic Forum , naik menjadi 50 pada 2006 dari 69 pada 2005 , katanya .
Disebutkannya , keuangan publik dan perbaikan pengawasan atas resiko fiskal secara luas adalah kekuatan fundamental peringkat Indonesia .
Fitch memproyeksikan defisit anggaran akan dapat dipertahankan di 1,1 persen dari PDB tahun ini , sementara rasio utang pemerintah terhadap PDB akan turun ke sekitar 38 persen tahun ini , suatu tingkat yang terakhir tercapai hanya pada tahun 1997 dan lebih baik dari median 41 persen untuk kategori peringkat ' BB ' .
Namun , rasio utang terhadap pendapatan sebesar 212 persen pada 2006 tidak sebaik median ' BB ' sebesar 162 persen dan upaya pajak lebih lanjut diperlukan untuk meningkatkan pendapatan .
Dikatakannya , upaya reprofil utang dalam negeri telah berhasil menurunkan resiko penumpukan pembayaran utang pada periode 2007-2009 dengan mengganti obligasi-obligasi ini menjadi obligasi-obligasi dengan jangka waktu yang lebih panjang yang jatuh tempo pada 2010 dan 2025 .
Pada sisi eksternal , peningkatan yang besar pada cadangan devisa terutama karena kenaikan harga komoditas , tekanan pada impor oleh sektor manufaktur yang lebih tinggi dari perkiraan dan masuknya dana portofolio telah menyediakan bantalan peredam untuk menghadapi kejutan-kejutan sistemik .
Kebutuhan pendanaan bruto Indonesia termasuk utang jangka pendek diperkirakan akan turun ke sekitar 66 persen dari cadangan resmi , selaras dengan median ' BB ' .
Namun resiko neraca eksternal Indonesia tetap ada , karena peningkatan penghindaran resiko pada pasar berkembang emerging market dapat mengakibatkan arus keluar investasi portofolio ekuitas dan utang yang disruptif , sementara akumulasi asset eksternal pribadi oleh residen juga membebani neraca pembayaran .
Lebih jauh , pada sisi neraca transaksi berjalan , tingkat impor manufaktur dan konsumen yang lebih tinggi yang terjadi karena pemulihan dalam pertumbuhan PDB riil ke sekitar 5,9 persen tahun ini dari 5,6 persen pada 2006 akan mengakibatkan tekanan karena permintaan atas dollar .
Fasilitasi perdagangan melalui penciptaan Zona Ekonomi Khusus Special Economic Zones , upaya untuk mengadakan Perjanjian Kemitraan Ekonomi Economic Partnership Agreement dengan tujuan ekspor terbesar Jepang dan pelaksanaan skema Satu Jendela Nasional National Single Window untuk pedagang pada 2008 adalah vital untuk meningkatkan pendapatan eksternal Indonesia CXR .
Dibandingkan median ' BB ' Indonesia lemah di rasio-rasio utang eksternal bruto , pembayaran utang eksternal dan pembayaran bunga .
Melihat ke depan , Fitch berpendapat bahwa kekuatan posisi eksternal akan membutuhkan percepatan upaya untuk membangun pemasukan modal yang lebih berkesinambungan dalam bentuk penanaman modal asing langsung PMA , yang merupakan alternatif yang lebih baik ibandingkan arus portofolio yang berpotensi tidak stabil .
Kekuatan kompetitif Indonesia juga perlu diperkuat dalam jangka pendek dengan perasaan mendesak yang lebih tinggi untuk memperbaiki profil resiko kredit Indonesia .
Pemerintah membentuk Badan Usaha Pembiayaan Pembangunan Hutan BUPPH yang akan membiayai pembangunan hutan tanaman rakyat seluas sekitar 5,4 juta hektare dengan dana dari Dana Reboisasi DR sebesar Rp9,7 triliun .
Tadi dibahas pemantapan pembentukan BUPPH dan sudah disepakati pembentukannya oleh Menteri Keuangan , kata Menteri Kehutanan MS Ka'ban , usai pertemuan dengan Menteri Keuangan Sri Mulyani di Gedung Departemen Keuangan Jakarta , Senin .
Ka'ban menyebutkan surat keputusan bersama SKB pembentukan BUPPH diharapkan sudah dapat diselesaikan paling lambat 2 Februari 2007 sehingga pada pertengahan Februrari 2007 diharapkan sudah dapat mulai beroperasi .
BUPPH akan seperti Badan Layanan Umum BLU yang mengelola dana bergulir dari Dana Reboisasi Rekening Pembangunan Hutan DR RPH sebesar Rp9,7 triliun .
Ini untuk pembangunan hutan tanaman rakyat di seluruh Indonesia , daerahnya belum ditentukan tapi bisa saja di Riau , Jambi , atau daerah lainnya , katanya .
Menurut dia , pemerintah perlu membangun Hutan Tanaman Rakyat supaya rakyat memiliki akses terhadap sumber daya hutan , dan rakyat berperan dalam membangun hutan tanaman sehingga pada akhirnya pengamanan hutan juga akan lebih efektif .
Selain itu , lahan-lahan kritis yang selama ini kosong atau kurang dimanfaatkan akan lebih produktif , katanya .
Mengenai mekanisme bergulirnya , Ka'ban menyebutkan , mereka rakyat akan mengembalikan dana yang dipinjam setelah panen , di mana satu kali tanam memerlukan waktu sekitar 7 tahun .
Masyarakat dapat menggunakan fasilitas pinjaman itu melalui koperasi , badan usaha , individu , atau kelompok tani .
Menurut Ka'ban , pembangunan hutan tanaman rakyat dengan target seluas 5,4 juta hektare tidak mungkin diselesaikan dalam tahun 2007 ini saja. Itu target yang harus diselesaikan selama beberapa tahun , rencananya sampai 2014 , katanya .
Total saham yang telah dibeli kembali buy back oleh PT Telekomunikasi Indonesia Telkom termasuk di New York Sock Exchange NYSE hingga saat ini telah bertambah menjadi 122.526.500 lembar dari jumlah maksimal pembelian yang diizinkan sebanyak 1.007.999.964 saham .
Wakil Presiden Hubungan Investor dan Sekretaris Perusahaan Telkom Harsya Denny Suryo , dalam laporannya kepada Ketua Bapepam-LK di Jakarta , Selasa , mengatakan bahwa jumlah tersebut tercapai setelah pada 25 Januari perseroan melakukan pembelian kembali sebanyak 750 ribu lembar saham atau 2,24 persen dari volume pasar 33.482.500 saham. .
Transaksi tersebut , katanya , dilakukan di BEJ antara 30 menit sesudah pembukaan dan 30 menit sebelum penutupan pada harga rata-rata Rp9.770 per saham melalui broker pelaksana PT Danareksa , sehingga total saham yang tersisa dari jumlah maksimal pembelian yang diizinkan menjadi 885.473.464 lembar saham .
Berdasarkan keputusan Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa RUPSLB pada 21 Desember 2005 dan Peraturan Bapepam No.XI.B.2. jangka waktu program pembelian kembali saham Telkom berlangsung selama 18 bulan terhitung sejak tanggal RUPSLB yang menyetujui pembelian kembali atas saham tersebut hingga Juni 2007 .
Perusahaan pelayaran PT Arpeni Pratama Ocean Line Tbk APOL akan membeli dua unit tanker dengan nilai sekitar 100 juta dolar AS
yang akan dikirim pada tahun 2008 , kata Direktur / Sekretaris Perusahaan APOL Ronald Nangoi , dalam laporannya kepada Bursa Efek Jakarta BEJ di Jakarta , akhir pekan ini .
Menurutnya , kedua unit tanker tersebut akan ditempatkan di bawah anak perusahaan APOL , yang merupakan usaha patungan antara perseroan dengan Hyundai Merchant Marine. Co. Ltd. dari Korea Selatan .
Rencana pembelian dua unit tanker tersebut , kata dia , sesuai dengan rencana Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa RUPSLB perseroan yang diselenggarakan pada 28 Juli 2006 .
Berdasarkan data BEJ , komposisi pemegang saham APOL dengan kepemilikan masing-masing lima persen atau lebih per 31 Desember 2006 adalah Deg-Deutsche Investitions-UE 8,67 persen , PT Mandira Sanni Pratama 30,67 persen , Mellon S / A Cundill Recovery FD 8,34 persen dan PT Mandira Sanni Pratama S / A PT Ayrus 21,04 persen .
Kepala Perwakilan Bank Dunia untuk Indonesia akan segera diganti mengingat pejabat Country Director Bank Dunia saat ini , Andrew Steer akan segera berpindah tugas ke London , Inggris .
Saya akan meninggalkan Indonesia pada 28 Februari mendatang ke London .
Saya akan bekerja di pemerintah Inggris. Saya masih tetap di Bank Dunia tetapi melapor kepada pemerintah Inggris , kata Andrew Steer di sela-sela Konferensi tentang Belanja Publik di Jakarta , Senin .
Andrew Steer sendiri menjadi Country Director Bank Dunia untuk Indonesia sejak 2002 .
Saya belum tahu siapa yang akan menggantikan saya , katanya .
Andrew menggambarkan , Indonesia saat ini masih menghadapi tantangan yang berat ke depan , namun seluruh tantangan itu adalah menuju kesuksesan .
Dengan kata lain , pemerintah sekarang dalam posisi yang kuat secara finansial dan itu sangat bagus .
Jadi dengan tantangan baru yang dihadapi nanti saya sangat positif dengan Indonesia , kata dia .
Ditanya tentang pembubaran CGI , Andrew menyatakan pihaknya sangat mendukung keputusan pemerintah karena itu berarti kemajuan .
Saya sangat gembira jika CGI dibubarkan , menurut saya itu pertanda kesuksesan .
Memiliki CGI sangat bagus bagi Indonesia , tapi Indonesia berkembang dan saat ini Indonesia tidak butuh CGI lagi , katanya .
Dia menambahkan penting bagi Indonesia untuk tetap melakukan dialog dengan masyarakat internasional secara multilateral maupun bilateral .
Tapi memang tidak perlu duduk bersama dan mengajukan komitmen seperti itu , ujarnya. Menurutnya , dialog multilateral sendiri bukan hal yang buruk mengingat dalam multilateral Indonesia bisa menghemat waktu dan bertemu dengan sekitar 35 negara dan lembaga donor sekaligus .
Badan Perencana Pembangunan Nasional Bappenas telah mengusulkan pembatalan pinjaman luar negeri LN pada 2006 senilai 370 juta dolar AS pada 11 proyek di berbagai departemen karena proyek yang dibiayai berjalan lambat atau telah selesai .
Karena kita menginginkan pinjaman LN dapat efektif dan efisien , maka jika dalam monitoring ada proyek yang berjalan sangat lambat , Bappenas mengusulkan realokasi atau pembatalan proyek. Demikian pula jika proyek telah selesai dan ada potensi sisa dana pinjaman maka bappenas akan mengusulkan pembatalan sisa pinjaman yang tidak terpakai itu , kata Meneg PPN / Kepala Bappenas , Paskah Suzetta di Jakarta , Kamis .
Proyek-proyek tersebut dibiayai pinjaman yang dibuat pada 2000-2006 , katanya .
Sementara , pinjaman LN yang sedang berjalan on going loan , katanya , hingga akhir 2006 mencapai 13,7 miliar dolar AS , dan pinjaman yang sudah terserap atau sudah cair mencapai 5,9 miliar dolar AS sehingga yang belum terserap atau dicairkan mencapai sekitar 7,8 miliar dolar AS .
Penyebabnya adalah pertama , porsi pinjaman yang belum dapat dicairkan karena tahapan proyek ini ' multiyears disbursement ' .
Misalnya tahapan proyek masih pembebasan tanah , maka tahap untuk konstruksi belum dapat dicairkan .
Sedangkan untuk penarikan pinjaman LN pada 2007 , kata Paskah , berdasarkan kesepakatan dengan Panitia Anggaran DPR jumlahnya mencapai 4,3 miliar dolar AS , yang terdiri atas 1,76 miliar dolar AS pinjaman program dan 2,5 miliar dolar AS .
Berdasarkan data Bappenas , pada akhir tahun 2006 posisi akhir utang Indonesia mencapai 1.314,4 miliar dolar AS atau 40,4 persen dari PDB ,
yang terdiri atas pinjaman dalam negeri 693,1 miliar dolar AS atau 21,3 persen dari PDB , dan pinjaman luar negeri 621,2 miliar dolar AS atau 19,1 persen .
Pemerintah minta Bank Indonesia BI selalu mengkoordinasikan dan mengkomunikasikan rencana kebijakan moneter yang akan ditempuh otoritas moneter itu karena kebijakan moneter dan kebijakan fiskal akan saling mempengaruhi .
Berbagai hal harus dikoordinasikan dan dikomunikasikan seperti design instrumennya , kapan mengeluarkan , dan bagaimana pengaruhnya terhadap kondisi moneter maupun fiskal , karena dua-duanya saling mempengaruhi , kata Menteri Keuangan Sri Mulyani .
Menteri Keuangan menyatakan hal itu menanggapi rencana BI menerbitkan Sertifikat Bank Indonesia SBI jangka waktu 6 bulan dan 9 bulan usai mengikuti rapat Pansus Pajak Daerah dan Retribusi Daerah PDRD di Gedung DPR / MPR Jakarta , Kamis .
Ketika ditanya apakah rencana penerbitan SBI 6 bulan dan 9 bulan tidak akan mempengaruhi rencana penerbitan surat perbendaharaan negara SPN ,
Menkeu mengatakan , hal itu tidak masalah karena negara-negara maju memiliki banyak ragam instrumen dengan jatuh tempo yang berbeda-beda .
Di negara maju itu , instrumennya sangat lengkap dengan jatuh tempo yang berbeda-beda .
Sebelumnya BI merencanakan untuk menerbitkan instrumen moneter SBI dengan jangka waktu lebih panjang yaitu 6 dan 9 bulan sehingga diperoleh yield curve yang lebih baik atau tidak patah-patah .
Rencananya , instrumen tambahan ini mulai diterbitkan semester kedua tahun 2007 dan rencana tersebut masih akan didiskusikan .
Menurutnya , obligasi dengan nilai emisi Rp4 triliun yang diterbitkan pada 22 Februari 2007 tersebut akan jatuh tempo pada 15 Juli 2022 , memberikan kupon bunga tetap 10,25 persen yang dibayarkan setiap 6 bulan pada 15 Januari dan 15 Juli .
Sebelumnya pada 20 Februari 2007 , pemerintah telah melakukan lelang obligasi tersebut atau Surat Utang Negara SUN Seri FR0043 dan berhasil menyerap Rp4 triliun .
Menurut Kepala Biro Humas Depkeu , Samsuar Said , penawaran yang masuk mencapai Rp7,565 triliun dengan yield tertinggi 13 persen dan yield terendah 10,5 persen .
Penerbitan SUN dimaksudkan untuk membiayai defisit anggaran dan membayar obligasi yang jatuh tempo .
Pemerintah sendiri pada 2007 akan menerbitkan SUN bruto sebesar Rp66,686 triliun dan netto sebesar Rp40,606 triliun .
Defisit anggaran dalam APBN 2007 mencapai Rp40,512 triliun , sedangkan obligasi negara yang jatuh tempo pada 2007 mencapai Rp24,49 triliun .
PT Bursa Efek Jakarta BEJ menghentikan sementara suspensi perdagangan saham PT Central Korporindo Internasional CNKO di Pasar Reguler dan Pasar Tunai sejak sesi pertama perdagangan Jumat hingga pengumuman lebih lanjut .
Kepala Divisi Perdagangan BEJ Supandi , Jumat mengatakan suspensi ini diberlakukan sehubungan dengan harga saham CNKO yang turun secara signifikan sebesar 59,30 persen atau Rp102 dari Rp172 pada posisi 24 Januari 2004 menjadi Rp70 per 22 Februari 2007 .
Rapat Dewan Gubernur RDG Bank Indonesia BI , Selasa , memutuskan untuk menurunkan suku bunga acuan BI BI rate sebesar 25 basis poin bps menjadi 9,00 persen dari sebelumnya 9,25 persen .
Direktur Perencanaan Strategis dan Humas BI , Budi Mulya di Jakarta , Selasa , mengatakan penurunan kembali BI rate ini karena bank sentral memperkirakan target inflasi tahun 2007 akan terkendali dan perekonomian makro masih pada jalurnya .
Target inflasi BI tahun 2007 sebesar 6 persen plus minus satu persen .
Penurunan BI rate ini yang kesebelas kalinya secara berturut-turut sejak Mei 2006 yang saat itu turun 25 basis poin menjadi 12,50 .
Pada Februari 2007 BI rate telah diturunkan 25 basis poin menjadi 9,25 dari bulan sebelumnya 9,50 persen .
Kredit perbankan pada Januari 2007 mengalami penurunan sebesar Rp15,5 triliun namun penurunan tersebut diperkirakan bersifat musiman yang terjadi pada setiap awal tahun .
Penurunan kredit tersebut diikuti pula dengan penurunan dana pihak ketiga sebesar Rp7,4 triliun .
Begitu pula halnya dengan rasio pinjaman terhadap dana pihak ketiga LDR perbankan yang menjadi sedikit lebih rendah dari periode yang sama tahun lalu , berada pada angka 63,9 persen .
Sementara itu Net Interest Income NII , pendapatan bunga bersih perbankan terus meningkat mencapai RP7,9 triliun , yang merupakan angka tertinggi sejak krisis sembilan tahun lalu .
Tingkat pengembalian asset ROA meningkat dari 2,6 persen menjadi 2,8 persen seiring dengan meningkatnya NII .
Tingkat kredit bermasalah NPL perbankan pun terus mengalami perbaikan sejalan dengan diselesaikannya proses resktrukturisasi debitur-debitur besar di beberapa bank-bank besar .
NPL secara gross tercatat sebesar 6,8 persen menurun dari angka akhir akhir tahun 2006 sebesar 7,0 persen sedangkan apabila dihitung secara net berada pada angka 3,4 persen menurun dari 3,6 persen .
Dari rencana bisnis bank yang telah disampaikan kepada BI , perbankan berencana untuk memperbaiki kinerjanya di dalam melaksanakan fungsi intermediasi .
Pertumbuhan kredit pada 2006 adalah sekitar 14 persen dan jumlah kredit pada akhir 2006 adalah Rp832,90 triliun .
Menkeu Sri Mulyani Indrawati mengatakan dalam dua bulan pertama 2007 ini , posisi anggaran masih surplus , mengingat penerimaan yang sesuai target dan masih lambatnya penyerapan belanja .
Untuk penerimaan masih ' on track ' .
Dari sisi pengeluaran kita masih agak lambat .
Secara ' overall ' saya belum lihat , tapi nampaknya masih surplus dalam dua bulan ini , kata Menkeu di Istana Negara , Selasa .
Dia kemudian mencontohkan permasalahan masih sedikitnya daerah yang rancangan APBD-nya disepakati oleh DPRD , sehingga yang disetor ke daerah kebanyakan hanya dana alokasi umum DAU untuk pembayaran gaji .
Jadi belum bisa ada ekspansi , katanya .
Sedangkan penerimaan pemerintah , katanya , dianggap masih positif dan diperkuat masuknya dana penjualan obligasi internasional pada Februari lalu .
Nanti baru akan kelihatan tekanannya , yaitu keseimbangan antara penerimaan dengan pengeluaran itu pada kuartal kedua dan ketiga , saat ada beberapa utang yang jatuh tempo dan pengeluaran-pengeluaran mulai terjadi , ujarnya .
Sebelumnya , Dirjen Perbendaharaan Depkeu Herry Purnomo mengungkapkan , hingga akhir Februari 2007 penerimaan negara dari sektor pajak telah mencapai sekitar Rp40-50 triliun , dari target 2007 Rp452,556 triliun .
Itu baru PPN dan PPh , belum termasuk yang valuta asing , katanya di Jakarta , Senin .
Sedangkan untuk penerimaan dari sektor cukai , Herry menyatakan pihaknya telah mencatat angka lebih dari Rp10 triliun .
Meski demikian , dia menyatakan bahwa penyerapan anggaran dari belanja barang hingga saat ini masih sangat rendah , pada kisaran 5 persen , tidak seperti Dana Alokasi Umum DAU dan belanja pegawai .
Tapi anggaran-red masih aman lah sampai sekarang ini karena pengeluarannya masih kecil .
Untuk belanja barang tahun ini masih sangat kecil , belum sampai 5 persen , katanya .
Sedangkan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara APBN 2007 sebesar Rp 763 triliun dengan alokasi untuk pemerintah pusat dan daerah masing-masing Rp 504 dan Rp 259 triliun .
PT Astra Agro Lestari Tbk AALI produced a total of 77,445 tons of crude palm oil in August 2007 or significantly more than the average figure in previous months , a spokesman said .
However , the total volume of CPO produced by the company from January to August 2007 , namely 562,793 tons , represented a decrease from the 628,636 tons it turned out in the same period last year , AALI director Santosa said here on Tuesday .
The company also produced 419,722 tons of Super CPO this year , an increase of 14.4 percent from 366,759 tons during the same period last year .
Data collected by Oil World showed that CPO consumption in the world was estimated to reach around 39.2 million tons , an increase of 8 percent from 36.2 million tons during the same period last year .
Perusahaan investasi PT Global Mediacom Tbk yang sebelumnya bernama PT Bimantara Citra Tbk BMTR , telah melakukan transaksi pembelian 62.693.500 saham dalam PT Mobile-8 Telecom Tbk FREN , kata Direktur Utama Global Mediacom Tbk , Hary Tanoesoedibjo , dalam laporannya kepada Ketua Bapepam-LK di Jakarta , Jumat .
Menurutnya , transaksi pembelian saham tersebut berlangsung pada 5 September hingga 14 September 2007
dengan harga pembelian rata-rata sebesar Rp289 per saham dengan tujuan untuk kepemilikan strategis .
Sebelumnya , berdasarkan data Bursa Efek Jakarta BEJ pemegang saham lima persen atau lebih PT Mobile-8 Telecom Tbk per 31 Agustus 2007 terdiri dari PT Global Mediacom Tbk 38,52 persen , PT Global Mediacom Tbk 18,18 persen dan Qualcomm Incorporated 5,01 persen .
Kurs Rupiah terhadap dolar AS di Pasar Spot Antar Bank Jakarta , Jumat sore turun karena aksi lepas rupiah yang berlangsung dari pagi sampai sore , meski investor asing sudah masuk ke Indonesia bermain di Sertifikat Bank Indonesia SBI , Surat Utang Negara dan obligasi .
Nilai tukar rupiah melemah menjadi Rp9.175 / 9.180 per dolar AS dari penutupan hari sebelumnya Rp9.165 / 9.177 per dolar AS atau turun 10 poin .
Analis valas PT Bank Saudara , Ruri Nova di Jakarta , mengatakan , rupiah tertekan , karena pelaku pasar berspekulasi melepas mata uang lokal itu , namun koreksi harga yang terjadi relatif kecil .
Aksi lepas rupiah , lanjut dia agak tertahan oleh masuknya investor asing yang bermain di pasar domestik menempatkan dananya di Sertifikat Bank Indonesia SBI , Surat Utang Negara SUN , dan Obligasi Ritel Indonesia ORI .
Karena itu peluang rupiah untuk menguat pada pekan depan kemungkinan akan terjadi , apalagi investor asing meningkatkan investasinya , katanya .
Menurut dia , dengan masuknya dana investor asing ke instrumen BI , maka BI harus lebih aktif bermain di pasar menjaga volatilitas rupiah agar tidak bergerak dalam kisaran yang melebar .
Rupiah yang saat ini menguat , setelah The Fed menurunkan suku bunganya 50 basis poin hingga posisinya dibawah level Rp9.200 per dolar AS cenderung akan kembali menguat yang dipicu masuknya dana investor asing ke pasar domestik , katanya .
Ia mengatakan , peluang rupiah untuk naik lagi masih bisa , namun kenaikan itu dharapkan tidak terlalu cepat , karena bisa menekan rupiah kembali melemah dalam waktu yang cepat pula .
Kami optimis BI akan tetap berada di pasar menjaga rupiah , sehingga posisinya tidak jauh dari kisaran yang ada saat ini , katanya .
Pelaku pasar , lanjut dia masih menunggu keluarnya data indikator ekonomi AS yang akan menunjukkan pertumbuhan ekonomi AS membaik atau makin melemah
Apabila indikator ekonomi AS melemah , maka rupiah akan mendapat dukungan besar yang diperkirakan akan bisa mencapai level Rp9.000 per dolar AS , katanya .
Aksi profit-taking , menurut dia diperkirakan hanya untuk spekulasi saja karena membaiknya dolar AS di pasar regional , namun sentimen positif pasar masih tertuju kepada rupiah , ujarnya .
PT Indofood Sukses Makmur Tbk Indofood telah menyediakan dana sekitar Rp8,4 triliun untuk mengakusisi PT London Sumatera Plantations tbk Lonsum
Sebenarnya akusisi yang dilakukan oleh anak usaha Indofood yakni PT Salim Ivomas Pratama SIMP dan Indofood Agri Resources Ltd Indoagri nilainya sebesar Rp5,7 triliun , tetapi karena mengacu pada peraturan Bapepam-LK tentang ' tender offer ' penawaran tender makanya harganya menjadi sekitar Rp8,4 triliun .
Itu sudah termasuk harga ' tender offer ' , kata Sekretaris Perusahaan Indofood , Clara Suraya , di Jakarta , Jumat .
Pada perdagangan saham kemarin Kamis , harga saham Lonsum berkisar pada Rp6.700 per saham , ujarnya .
Dia menambahkan dana akuisisi senilai Rp8,4 triliun akan dibiayai oleh dana internal perseroan dan pinjaman .
Clara menuturkan Salim Ivomas akan mendapatkan pinjaman sebesar Rp1,45 triliun dari Indofood , sebesar Rp5,71 triliun dari pinjaman bank dengan jangka waktu 1 tahun .
Sementara sisanya Rp1,2 triliun akan dibiayai dari sumber internal grup usaha EOF edible oil and food , ujarnya .
Dalam prospektusnya Salim Ivomas akan membeli sejumlah 500,095 juta saham atau 36,6 persen saham Lonsum dari First Durango Singapore Pte Ltd dan Ashmore Funds .
Salim Ivomas juga akan membeli surat utang konversi mandatory convertible notes senilai 47 juta dolar AS yang dapat dikonversi menjadi 169,343 juta saham atau 19,7 persen saham Lonsum .
PT Barito Pacific Timber Tbk akan mengakuisisi 70 persen saham PT Chandra Asri. Rencananya akuisisi ini akan dimintakan persertujuan dalam RUPSLB yang akan diselenggarakan pada 26 Oktober mendatang .
Pembelian 38.360 saham atau yang merupakan 70 persen saham PT Chandra Asri dilakukan baik melalui pembelian langsung maupun tidak langsung , kata Direktur Utama Barito Pacific , Anton BS Hudyana kepada Bursa Efek Jakarta Jumat .
Menurutnya untuk akuisisi ini perseroan akan melakukan rights issue .
RUPSLB juga akan meminta persetujuan penyelesaian piutang perseroan pada PT Barito Pacific Lumber dan PT Tunggal Setia Pratama dengan cara mengalihkan piutang tersebut kepada PT Inter Petrindo Inti Citra IPIC sebagai bagian pembayaran harga pembelian saham IPIC pada Chandra Asri oleh perseroan .
Anak perusahaan Pertamina yakni PT Elnusa telah melakukan akuisisi 100 persen saham Conocophilips Ramba Ltd CPRL di blok pertambangan minyak onshore Ramba Symatera Selatan , yang merupakan salah satu anak perusahaan Conocophilips AS .
CPRL memiliki 60 persen sahamnya di blok pertambangan minyak onshore Ramba di Sumatera Selatan .
Dengan demikian komposisi kepemilikan saham di blok pertambangan minyak Ramba terdiri dari Elnusa 60 persen dan Talisman Energi 40 persen .
Dengan akuisisi ini Elnusa akan menjadi operator baru di pertambangan minyak pantai tersebut .
Perseroan secara terintegrasi akan memberikan jasanya mulai dari pengeboran , pengapalan , teknologi informasi , survei seismik dan lainnya , kata Haris
Perseroan merupakan anak perusahaan Pertamina yang bergerak dalam bidang penyediaan jasa pendukung bagi kegiatan di industri minyak dan gas bumi .
Lingkup jasa yang diberikan mencakup kegiatan-kegiatan spesifik sektor migas , seperti akuisisi dan pengolahan data seismik , hingga pendistribusian Bahan Bakar Khusus di seluruh Indonesia .
Para pengguna jasa perseroan mencakup perusahaan minyak asing yang beroperasi di Indonesia dikenal dengan istilah PSC atau Production Sharing Contractor , Pertamina dan masyarakat umum .
Menteri Keuangan Sri Mulyani mengatakan bahwa pemerintah tengah menyelesaikan mekanisme restrukturisasi NPL kredit bermasalah Bank BUMN .
Ya akan ada mekanisme yang coba kita selesaikan , melalui klarifikasi dari landasan hukumnya , kemudian komunikasi dengan penegak hukum , seperti Kejaksaan , Polri , menggunakan prinsip-prinsip yang ada di dalam itu , kata Sri Mulyani seusai bertemu dengan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono di Kantor Presiden Jakarta , Selasa .
Sementara itu mengenai kemungkinan para bankir takut memberikan kredit atas tuduhan korupsi Menkeu menjelaskan bahwa konsep tersebut sudah dibahas sehingga diharapkan kekhawatiran seperti itu tidak terjadi .
Akhir pekan lalu , Departemen Keuangan meminta direksi bank-bank BUMN untuk tidak takut dan ragu untuk mempercepat restrukturisasi NPL berdasar peraturan yang selama telah diterbitkan yaitu Peraturan Pemerintah PP Nomor 33 tahun 2006 dan Peraturan Menteri Keuangan PMK Nomor 87 tahun 2006 .
Menurut Menkeu , guna memastikan bahwa perbankan BUMN melakukan persiapan yang proper dalam implementasi PP 33 / 2006 tentang Tata Cara Penghapusan Piutang Negara / Daerah , maka telah diamanatkan pembentukan oversight commitee bagi restrukturisasi dan penyelesaian kredit bermasalah .
Total NPL bank nasional hingga Juni 2007 mencapai Rp49,7 triliun dengan 62 persen atau Rp30,8 berasal dari bank BUMN .
Bank Mandiri menyumbang NPL terbanyak sebesar 56 persen dari total NPL , Bank BNI 23 persen , BRI 17 persen dan BTN 3,1 persen .
PT Indofood Sukses Makmur Tbk telah menyelesaikan transaksi akuisisi 70 persen saham PT Mitra Inti Sejati Plantation MISP dengan nilai Rp66,5 miliar , dengan akuisisi ini dilakukan oleh anak perusahaan Indofood yakni PT Salim Ivomas Pratama SIMP pada 1 Oktober 2007 .
Transaksi pembelian tersebut telah selesai pada 1 Oktober 2007 , karenanya PT Mitra menjadi anak perusahaan SIMP , kata Sekretaris Perusahaan Indofood Werianty dalam penjelasannya ke Bursa Efek Jakarta BEJ di Jakarta Rabu .
Berdasarkan hasil due dilligence , luas tanah perkebunan milik PT Mitra mencapai 12.950 hektar di Kalimantan Barat. Luas ini lebih kecil dari keterbukaan informasi yang disampaikan pada 14 Maret 2007 lalu yakni sekitar 16.268 hektar .
PT Bank Negara Indonesia Persero Tbk. BBNI menambah penyertaan modal di PT BNI Multifinance BNIMF dengan mengkonveri pinjaman BNIMF menjadi modal sebesar 20,72 juta dolar AS atau ekuivalen dengan Rp188,32 miliar , demikian dilaporkan Wakil Pimpinan BNI Firman Wibowo kepada Ketua Bapepam-LK di Jakarta , Kamis .
Dengan adanya konversi pinjaman menjadi modal tersebut , maka modal disetor BNIMF meningkat dari sebelumnya Rp220 miliar menjadi Rp408,36 miliar dengan komposisi pemegang saham BNIMF tediri dari BNI 99,98 persen dan Koperasi Karyawan BNIMF 0,02 persen , jelasnya .
Selain di PT BNI Multifinance , Bank BNI juga memiliki penyertaan modal di PT BNI Securities sebesar 99,85 persen dan di PT BNI Life Insurance sebanyak 59,78 persen .
Menteri Keuangan Menkeu Sri Mulyani Indrawati mencabut izin usaha PT Danamon Asuransi melalui Keputusan Menteri Keuangan RI Nomor Kep-176 / KM.10 / 007 tanggal 17 September 2007 .
Pemberitahuan Badan Pengawas Pasar Modal dan Lembaga Keuangan Bapepam-LK melalui situs resminya di Jakarta , Jumat , menyebutkan pencabutan izin usaha itu dikarenakan adanya pengembalian izin usaha .
Sebelumnya pada 29 September 2007 , Bapepam-LK juga mengumumkan pencabutan 13 izin usaha perusahaan yang berkaitan dengan perasuransian oleh Menteri Keuangan .
Sebanyak 11 izin perusahaan di antaranya , sebagai tindak lanjut pengenaan sanksi pengenaan sanksi Pembatasan Kegiatan Usaha PKU .
Perusahaan-perusahaan tersebut terdiri dari dua perusahaan di bidang pialang asuransi , yaitu PT Putera Master Insurance Broker dan PT Esa Tama. Tiga perusahaan di bidang konsultan aktuaria , yakni PT Adiprana Daya Aktuaria , PT Jasa Aktuaria Hahade Hewitt , dan PT Sesindo Matra. Enam perusahaan di bidang Penilai Kerugian Asuransi , yaitu PT Aspac Insurance Adjuster , PT Catur Dharma Karya , PT First National Adjustment , PT Manggala Pirsa Nusantara , PT Piranti Nusa Arta Manunggal , dan PT Trias Adjastama .
Pencabutan izin usaha atas dua perusahaan lainnya dilakukan berdasarkan pengajuan permohonan pengembalian izin usaha setelah tidak berusaha lagi. Perusahaan tersebut adalah PT Dinamika Reinsurance Broker pialang reasuransi dan PT Primasindo Insurance Brokers pialang asuransi .
PT Truba Alam Manunggal Engineering TRUB telah melakukan pembelian saham atau akuisisi PT Meta Epsi sebesar 28,91 persen dengan nilai transaksi mencapai 6,251 juta dolar AS .
Sekretaris Perusahaan TRUB Jenty Tjandradjaja , dalam keterbukaan informasi di Bursa Efek Jakarta BEJ , Rabu , mengatakan , pembelian ini dalam rangka investasi .
Namun , pihak TRUB tidak menyebutkan latar belakang kebijakan investasi tersebut .
Perusahaan jasa pelayaran PT Berlian Laju Tanker Tbk BLTA merencanakan akuisisi Chembulk Tankers LLC senilai 850 juta dolar AS .
Chembulk Tankers merupakan salah satu dari 10 perusahaan pelayaran terbesar di dunia yang wilayah operasinya di berbagai negara dan berkedudukan hukum di Republik Marshall Islands , kata Direktur Keuangan BLTA , Kevin Wong di Jakarta , Kamis .
Kevin mengatakan perseroan akan meminjam dana dari keempat bank tersebut dengan total nilai 750 juta dolar AS. Keempat bank itu antara lain Fortis , DNB Denmark , ANG Belanda dan NIB Norwegia .
Menurut dia , dengan akuisisi Chembulk , maka perseroan akan menjadi perusahaan kapal tanker terbesar ketiga di dunia dalam hal jumlah kapal dan kapasitas muatan. Dengan demikian total kapasitas kapal tankernya menjadi 820.600 DWT dry weigh ton dengan pangsa pasar sekitar 10 persen secara internasional , katanya .
Menurutnya dengan akuisisi ini diharapkan perolehan laba bersih perseroan untuk 2007 dapat meningkat signifikan dari 70 juta dolar AS menjadi 120 juta dolar AS .
Mengenai adanya kehawatiran tentang besarnya utang perseroan , Kevin mengatakan , hal itu tidak perlu dirisaukan. Karena perseroan tidak hanya mengutang saja , melainkan juga berbuat sesuatu untuk mengembalikan rasio-rasio utangnya sehingga kembali menjadi perusahaan yang sehat .
Dia menambahkan perseroan akan menjual 4 unit kapal tankernya dengan perkiraan nilai penjualan keseluruhannya sekitar 480 juta dolar AS .
Dengan hasil penjualan ini diharapkan perseroan dapat menurunkan ekposure utangnya , sehingga rasio kinerja perusahaan kembali membaik , ujarnya .
Produksi CPO Crude Palm Oil PT Astra Agro Lestari Tbk AALI sampai dengan kuartal III Januari-September 2007 mencapai 641.954 ton , yang sebagian besar 73,3 persen atau 470.676 ton adalah Super CPO , kata Direktur AALI Santosa , dalam sebuah pernyataannya di Jakarta , Kamis .
Pencapaian produksi CPO AALI tersebut karena meningkatnya TBS Tandan Buah Segar yang dipanen , terutama pada kuartal ketiga 2007 .
Sepanjang Januari-September 2007 produksi TBS AALI yang dipanen mencapai 2.618.080 ton , jelasnya .
Produksi TBS AALI tersebut , kata dia , 49,6 persen berasal dari Sumatera , 29,6 persen dari Kalimantan dan 20,9 persen dari Sulawesi .
Lembaga pemeringkat efek Indonesia , Pefindo , menegaskan kembali peringkat idA - untuk PT Lautan Luas Tbk LTLS dan Obligasi II / 2003 sebesar Rp300 miliar yang akan jatuh tempo pada 24 Juni 2008 , dan memberikan outlook stabil untuk peringkat tersebut .
Berdasarkan laporan keuangan LTLS per 30 Juni 2007 , outstanding Obligasi II / 2003 hanya Rp246,76 miliar karena beberapa diantaranya telah dibeli kembali buy back , kata Pefindo dalam sebuah pernyataannya di Jakarta , Kamis .
Menurut Pefindo , peringkat tersebut didukung oleh diversifikasi produk dan pasar LTLS yang baik , termasuk operasionalnya yang terintegrasi .
Namun , peringkat tersebut diperlemah oleh relatif tingginya level leverage LTLS dan eksposure perseroan terhadap fluktuasi valuta asing .
Perusahaan didukung oleh jaringan distribusi yang luas , terdiri dari 4 kantor cabang dan 8 kantor perwakilan di luar Indonesia seperti di Singapura , Thailand dan China .
Lembaga pemeringkat internasional , Moody's Investors Service menaikkan peringkat obligasi pemerintah Indonesia dengan mengutip rekam jejak dari kebijakan fiskal dan lebih baiknya posisi eksternal termasuk reformasi struktural dan kebijakan manajemen yang sehat .
Dalam sebuah pernyataannya yang dikutip Thomson Financial , Kamis , Moody's menaikkan peringkat obligasi pemerintah dalam mata uang asing dan lokal menjadi Ba3 dari B1 .
Sementara peringkat batas tertinggi obligasi dalam mata uang asing naik menjadi Ba2 dari Ba3 .
Seluruh ' outlook ' prospek untuk peringkat tersebut adalah stabil .
Apresiasi nilai tukar juga telah membantu mengurangi rasio utang pemerintah dari posisi tertinggi 100 persen dari PDB pada 2000 menjadi diharapkan 34 persen pada 2008 , kata Aninda Mitra , analis Moody's untuk Indonesia .
Mitra menambahkan bahwa penurunan tajam dalam subsidi harga minyak dan tumbuhnya kepercayaan fiskal pada utang dalam mata uang lokal dengan bunga tetap telah mengurangi vulnerability sifat rentan terserang terhadap guncangan bunga atau harga domestik yang mendadak .
Perusahaan investasi asal Kepulauan Seycheles , Pinnacle Limited , berencana mengakuisisi seluruh saham PT Toba Pulp Lestari Tbk. sebanyak 1.260.420.864 lembar saham dengan harga Rp 500 per saham atau setara Rp 630,2 miliar .
Rencana akuisisi itu memang benar .
Pinnacle juga ingin membeli pada harga Rp500 per saham , kata Direktur Toba Pulp , Firman Mulya Nauli di Jakarta , Jumat .
Kabar rencana akuisisi Toba Pulp oleh Pinnacle sudah berhembus sejak awal Oktober lalu .
Namun baik Toba Pulp maupun Pinnacle belum memberikan keterangan apapun .
Ketika hal itu dikonfirmasi , Direktur Toba Pulp Firman Mulya Nauli membenarkan perihal rencana akuisisi Toba Pulp oleh Pinnacle .
Hal senada juga dikatakan Vice President Coporate Affair Raja Garuda Mas RGM Tjandra Putra. Kendati sempat membantahnya , namun Tjandra akhirnya mengakui jika memang Pinnacle berencana mengakuisisi Toba Pulp . ]
Namun menurutnya , pihak RGM masih mengkaji tawaran dari Pinnacle .
Rencana akuisisi ini sendiri hingga kini belum dilaporkan kepada Badan Pengawas Pasar Modal , maupun otoritas Bursa Efek Surabaya BES , tempat Toba Pulp mencatatkan sahamnya .
Toba Pulp yang dahulu bernama PT Inti Indorayon dikenal sebagai perusahaan bubur kertas milik konglomerat Sukanto Tanoto .
Perusahaan yang berlokasi di Sumatera Utara tersebut dituding menjadi penyebab tercemarnya Danau Toba , dan penggundulan hutan di kawasan hulu sungai Asahan .
Perusahaan ini juga sempat berhenti beroperasi sejak tahun 1998 , dan baru mulai beroperasi pada Maret 2003 .
Bahkan pabrik ini pernah digugat pailit oleh sejumlah kreditornya , lantaran tidak membayar hutang sebesar 500 juta dolar AS .
Kenaikan harga minyak dunia saat ini berpotensi menurunkan pertumbuhan ekonomi tahun 2008 sehingga targetnya bisa lebih rendah dari proyeksi semula 6,5 persen .
Deputi Gubernur Senior BI Miranda Goeltom dalam diskusi meja bundar di BI Jakarta , Rabu mengatakan dengan kenaikan harga minyak dunia akan mengakibatkan penurunan konsumsi swasta sejalan dengan pengaruh penurunan daya beli akibat kenaikan inflasi dan dampak langsung kenaikan harga barang impor .
Dengan demikian , lanjutnya , penurunan permintaan domestik yang cukup kuat akan mempengaruhi penurunan pertumbuhan ekonomi 2008 meski ekspor netto meningkat akibat pertumbuan relatif stabil sedangkan impor menurun .
Sementara itu tekanan inflasi sendiri didorong oleh kenaikan harga minyak dunia bersama dengan kenaikan harga komoditas primer global .
Peningkatan resiko inflasi ini didorong imported inflation kenaikan harga barang impor terkait kenaikan harga minyak , katanya dalam diskusi Pemberdayaan Sektor Riil untuk Mempercepat Pertumbuhan Ekonomi melalui Koordinasi Kebijakan Fiskal dan Moneter .
Hasil kajian menunjukkan , inflasi 2008 berpotensi di atas sasaran lima plus minus satu pada sekitar 6,4 persen jika harga minyak rata-rata 75 dolar AS per barel .
Kenaikan inflasi yang relatif tinggi tersebut masih dengan asumsi pemerintah tidak menaikkan harga minyak bersubsidi dalam neegri , katanya .
Ia menjelaskan dalam simulasi pengaruh minyak terhadap inflasi , jika rata-rta harga minyak 60 dolar per barel akan terjadi inflasi 6,1 persen , harga minyak 68 dolar AS per barel inflasi 6,26 persen , harga minyak 70 dolar AS inflasi 6,3 persen .
Kemudian bila harga minyak 75 dolar AS per barel akan terjadi inflasi 6,4 persen , harga minyak 80 dolar AS per barel inflasi 6,5 persen , harga minyak 85 dolar AS inflasi 6,6 persen harga minyak 6,6 persen harga minyak 6,7 persen dan harga minyak 95 dolar AS per barel inflasi 6,8 persen .
Perusahaan perkebunan PT Bakrie Sumatra Plantation Tbk UNSP menyatakan perolehan laba bersihnya dalam sembilan bulan pertama yang berakhir 30 September 2007 , turun 6,0 persen menjadi Rp136,14 miliar dari Rp144,88 miliar pada periode yang sama tahun lalu .
Sementara penjualan bersihnya sendiri dalam periode tersebut masih meningkat 39,1 persen menjadi Rp1,12 triliun dan laba usahanya naik 49,8 persen menjadi Rp326,54 miliar .
Beban bunga perseroan melonjak dari periode sembilan bulan pertama tahun lalu yang hanya Rp38,76 miliar menjadi Rp115,24 miliar periode sama tahun ini , sehingga mendorong beban non opersional perseroan naik menjadi Rp126,06 miliar dari sebelumnya Rp7,15 miliar .
Badan Pusat Statistik BPS di Jakarta , Kamis , mengumumkan bahwa inflasi bulan Oktober tercatat 0,79 persen , sedikit lebih rendah dibandingkan bulan September 0,80 persen .
Dengan demikian inflasi tahun kalender Januari-Oktober 2007 tercatat sebesar 5,24 persen dan inflasi year on year Oktober 2007 terhadap Oktober 2006 sebesar 6,88 persen .
Jadi apakah bisa bertahan di 6 persen pada akhir Desember atau lebih dari itu , tergantung pada sisa 0,76 persen itu dibagi antara November dan Desember .
Di November tahun lalu , inflasi ' cooling down ' cuma 0,34 persen. tapi kita kan tidak bisa memotret yang lalu dan yakin sekali akan terjadi seperti itu. kata Kepala BPS , Rusman Heriawan .
Pemerintah menargetkan inflasi pada 2007 , 6 persen , sementara BI menargetkan 6 plus minus 1 persen .
Dia mengingatkan , pada bulan Desember akan terjadi ' demand pull inflation ' karena ada tekanan menjelang Natal dan Tahun Baru. Di Desember 2006 ,
inflasi 1,04 persen , katanya .
Dikatakannya , inflasi terjadi karena adanya kenaikan harga yang ditunjukkan oleh kenaikan indeks pada kelompok barang dan jasa , yaitu kelompok bahan makanan 1,87 persen , kelompok makanan jadi , minuman , rokok & tembakau 0,51 persen , kelompok perumahan , air , listrik , gas & bahan bakar 0,21 persen , kelompok sandang 2,05 persen , kelompok kesehatan 0,45 persen , kelompok pendidikan , rekreasi dan olahraga 0,21 persen , dan kelompok transpor , komunikasi & jasa keuangan 0,47 persen .
Inflasi komponen inti pada bulan Oktober 2007 sebesar 0,80 persen , sedangkan inflasi komponen inti tahun kalender Januari - Oktober 2007 sebesar 5,12 persen , dan inflasi komponen inti year on year Oktober 2007 terhadap Oktober 2006 sebesar 6,13 persen .
Di antara kontributor utama terhadap penerimaan perseroan , penjualan minyak dan gas meningkat 7,4 persen menjadi 436,5 juta dolar AS dan
penerimaan dari operasional pengeboran dan jasa terkait naik 35 persen menjadi 119,27 juta dolar .
Perolehan laba bersih konsolidasi perusahaan farmasi terbesar Indonesia , PT Kalbe Farma Tbk KLBF , dalam sembilan bulan pertama tahun ini meningkat 12 persen dibanding periode sama tahun lalu , didorong oleh penjualannya yang menguat .
Laporan keuangan perseroan periode Januari-September 2007 yang dipublikasikan di Jakarta , Jumat , menunjukkan Kalbe Farma membukukan laba bersih Rp604,53 miliar dibanding Rp540,44 miliar laba yang diperoleh pada periode sama tahun sebelumnya .
Kalbe Farma mempunyai tiga divisi yakni farmasi , makanan kesehatan serta kemasan dan distribusi .
Bisnis farmasi merupakan bisnis inti Kalbe Farma karena menyumbang lebih dari 70 persen kepada pendapatan perseroan .
Deputi Gubernur Senior Miranda S Goeltom mengatakan pertumbuhan ekonomi pada 2007 diperkirakan 6,2 persen .
Menurut dia , pihaknya meperkirakan pada triwulan III pertumbuhan ekonomi mencapai 6,3 persen dan triwulan IV sebesar 6,4 persen. Pertumbuhan tersebut didorong oleh meningkatnya konsumsi serta ekspor , katanya dalam rapat kerja dengan Komisi XI bidang keuangan dan perbankan DPR di Jakarta , Senin .
Sementara itu , nilai tukar rupiah pada Oktober 2007 secara rata-rata menguat 2,2 persen dibandingkan September atau rata-rata Rp9.101 per dolar As. Hal ini , menurut dia , karena kuatnya faktor fundamenetal ekonomi dan kecenderungan penguatan mata uang global terhadap dolar AS .
Ini mendorong kenaikan indeks harga saham gabungan IHSG pada level tertinggi pada Oktober 2007 karena dipicu oleh arus modal masuk , katanya .
Pada Akhir Oktober 2007 cadangan devisa menurut dia tercatat 54,2 miliar dolar AS .
Sedangkan Inflasi pada Oktober yang sebesar 6,88 persen atau lebih rendah dibandingkan September yaitu 6,95 persen menurut dia karena menurunnya inflasi pada kelompok makanan yang bergejolak volatile food sehubungan dengan berlalunya pola musiman Idul fitri .
Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati. Selasa , mengungkapkan , surplus anggaran hingga 31 Oktober 2007 masih mencapai Rp17,6 triliun .
Menurut Menkeu , dalam rapat kerja dengan Panitia Ad Hoc PAH DPD di Jakarta , Selasa , suplus anggaran ini berasal dari penerimaan negara periode Januari-Oktober mencapai Rp524,3 triliun 75,5 persen dari target Anggaran Penerimaan dan Belanja Negara-Perubahan / APBN-P dikurangi belanja negara Rp506,6 triliun 67,3 persen dari APBN-P .
Penerimaan pajak sudah mencapai 76,8 persen dari target , sedangkan penerimaan negara bukan pajak PNBP mencapai 73,5 persen dari target , kata Menkeu .
Ditambahkannya , untuk belanja negara , belanja pemerintah pusat hingga 31 Oktober mencapai Rp310,1 triliun 62,3 persen dari APBN-P sedangkan belanja ke daerah Rp196,5 triliun 77,3 persen APBN-P .
Perkiraan Realisasi Asumsi APBN-P Dalam kesempatan yang sama , Menkeu mengungkapkan , inflasi 2007 diperkirakan akan mencapai 6,5 persen dengan pertumbuhan ekonomi 6,3 persen .
Sementara untuk nilai tukar rupiah rata-rata Rp9.125 per dolar AS , Sertifikat Bank Indonesia SBI tiga bulan 7,95 persen , dan lifting minyak 910.000 barel per hari .
Sedangkan cadangan devisa diperkirakan mencapai 56,6 miliar dolar As dengan transaksi perdagangan ekspor 118,6 miliar dolar As dan impor 85,6 miliar dolar AS .
Menkeu juga mengatakan pertumbuhan ekonomijuga akan didorong oleh pertumbuhan ekspor sekitar 8 persen , konsumsi rumah tangga 5 persen dan investasi 10 persen .
Dalam APBN-P 2007 pemerintah menargetkan pertumbuhan ekonomi 6,3 persen , inflasi 6,0 persen , nilai tukar Rp9.050 per dolar AS , SBI tiga bulan 8 persen , harga minyak 60 dolar AS per barel dan lifting minyak 950.000 barel per hari .
Dengan demikian , lanjut Mulyani , defisit anggaran diperkirakan akan tetap 1,5 persen atau Rp58 triliun dengan penerimaan negara Rp722,1 triliun atau naik Rp28 triliun dari APBN-P dan belanja negara Rp780,3 triliun atau naik Rp27,9 dari APBN-P .
Deputi Gubernur Senior BI , Miranda Goeltom memperkirakan cadangan devisa akhir tahun 2007 mencapai 56,655 miliar dolar AS karena kenaikan harga minyak mentah dunia yang terjadi baru-baru ini .
Awal tahun asumsi harga minyak 62 dolar per barel , cadangan devisa negara mencapai 54,3 miliar dolar AS .
Dengan berubahnya rata-rata harga minyak perkiraan BI sebesar 69,8 dolar AS per barel , maka cadangan devisa menjadi 56,655 miliar dolar AS , katanya dalam rapat kerja BI dengan Komisi XI DPR , di Gedung DPR , Jakarta , Selasa .
Menurut dia , kenaikan harga minyak mentah dunia membuat surplus NPI tahun 2007 lebih tinggi dari perkiraan sebelumnya. Surplus itu juga diakibatkan kenaikan harga komoditas dan traksaksi modal serta finansial yang diperkirakan berdampak positif .
Selain itu , kenaikan harga minyak mentah dunia juga telah mendorong stabilitas nilai tukar rupiah mengingat pada November 2007 rata-rata nilai tukar rupiah Rp9.107 per dolar AS .
Oleh karena itu , rata-rata nilai tukar per dolar AS pada 2007 akan berada pada kisaran Rp9.050 hingga Rp9.125 .
Namun demikian , BI mencermati sentimen negatif yang bisa mempengaruhi perekonomian Indonesia seperti sentimen ekspektasi terhadap tekanan inflasi menjelang akhir 2007 .
Ekspektasi inflasi sudah terlihat ada sedikit peningkatan , hal itu tercermin dari survei BI .
Ini merupakan indikator yang kita amati agar tekanan inflasi tidak berlebihan , katanya .
Sepanjang sepuluh bulan 2007 penjualan mobil nasional mencapai 349.489 unit. Jumlah ini jauh melampaui penjualan mobil selama 2006 sebanyak 318.904 unit .
Dari data Gaikindo yang diterima , Rabu tercatat penjualan mobil selama Oktober 2007 mencapai 31.260 unit atau turun dibandingkan penjualan September 2007 sebanyak 41.036 unit .
Dari total penjualan sepanjang 9 bulan 2007 , penjualan mobil untuk produk Astra Internasional mencapai 179.603 unit .
Penjualan mobil Astra ini naik dibandingkan periode sama sebelumnya sebanyak 174.827 unit .
Sementara untuk penjualan mobil non Astra selama 9 bulan 2007 mencapai 169.886 unit. Penjualan ini lebih besar dibandingkan periode sama sebelumnya sebanyak 144.077 unit .
PT Bank Mandiri Tbk memberikan fasilitas kredit kepada PT Petrokimia Gresik PKG sebesar Rp604 miliar untuk membiayai pembangunan empat pabrik baru dalam upaya meningkatkan kapasitas produksinya .
Penandatangan kerjasama fasilitas kredit itu dilaksanakan antara Direktur Utama PT Bank Mandiri , Agus Martowardoyo dan Direktur Utama PT PKG Arifin Tasrif di Jakarta , Rabu .
Dana pinjaman yang diperoleh dari Bank Mandiri , menurut Agus Wartowardoyo untuk keempat pabrik baru hanya mencapai 70 persen kebutuhan dana yang diperlukan , sedangkan 30 persen lagi i berasal dari internal PKG .
Apalagi hubungan kerjasama ini telah terjalin sejak 1972 dengan menjadi nasabah giro dan menjadi debitur sejak tahun 1994 , ucapnya .
Power Plant baru akan beroperasi pada akhir 2009 atau awal 2010 pembangunan untuk mengantisipasi mahalnya harga minyak mentah , katanya .
Menurut dia , dengan menggunakan batubara , PKG bisa menghemat biaya Rp100 miliar per tahun .
Pihaknya terpaksa menggunakan minyak akibat langkanya pasokan gas dalam lima tahun terakhir .
Selain itu , kurangnya pasokan gas menyebabkan produksi urea tidak maksimal .
Dari kontrak awal 62 MMSCFD pasokan gas yang diterima hanya 45 juta metrik kaki kubik per hari MMSFD , katanya .
Ekspor crude palm oil CPO PT Astra Agro Lestari AALI pada 10 bulan pertama 2007 turun 51,6 persen karena melonjaknya permintaan dari dalam negeri .
Direktur perseroan Susanto , dalam laporannya ke bursa , Senin , mengatakan , tingginya permintaan CPO dalam negeri menyebabkan volume ekspor sepanjang periode Januari-Oktober 2007 hanya 124.450 ton atau turun 51,6 persen dibanding periode sama 2006 yang mencapai 257.145 ton .
Menurut Santoso , ekspor tersebut sebesar 45,6 persen dipasarkan ke India yang merupakan negara tujuan utama ekspor perseroan , sedangkan sisanya ke Vietnam 14,5 persen , Belanda 13,1 persen , China 9,4 persen , Malaysia 2,4 persen dan lainnya 15 persen .
Dia juga mengungkapkan , ekspor tersebut sebesar 18 persen dari total produksi perseroan pada periode 10 bulan yang mencapai 695.517 ton .
Namun produksi ini mengalami penurunan 8,7 persen dibanding periode Januari-Oktober 2006 yang mencapai 761.253 ton .
Sedangkan untuk nilai penjualan mengalami peningkatan karena didorong oleh harga jual rata-rata CPO perseroan sebesar 66,1 persen atau menjadi Rp5.763 per kg .
Dolar AS di perdagangkan pada level tengah 119 yen pada awal transaksi Kamis , di tokyo , masih datar dari posisi terakhir Rabu di New York .
Pada pukul 09.00 , dolar dikutip pada 119,52-57 yen dibandingkan dengan Rabu pukul 17.00 yang dikutip pada 119,58-68 yen di New York dan 119,26-29 yen di Tokyo .
Euro dikutip pada 1,2936-2941 dolar dan 154,66-71 yen terhadap Rabu pukul 17.00 yang dikutip pada 1,2932-2942 dolar dan 154,75-85 yen di New York serta 1,2991-2994 dolar dan 154,96-155,00 yen di Tokyo .
Di New York , tadi malam , dolar menguat mendekati posisi tertinggi tiga bulan pada 119,78 yen di tengah menyusutnya defisit perdagangan AS dan turunnya harga minyak mentah yang memicu ekspektasi bahwa ekonomi AS masih akan menguat memberikan Federal Reserve untuk mengkaji ulang rencana penurunan suku bunganya , kata para dealer .
Bank milik pemerintah PT Bank Negara Indonesia Persero Tbk BBNI merencanakan untuk menerbitkan saham dengan Hak Memesan Efek Terlebih Dahulu rights issue pada semester pertama tahun ini .
Persiapan yang telah dilakukan oleh BNI untuk pelaksanaan corporate action tersebut , saat ini masih dalam tahap pengkajian , kata Sekretaris Perusahaan BNI Intan Abdams Katoppo dalam penjelasannya kepada Bursa Efek Jakarta BEJ , Kamis .
Sedangkan berkenaan dengan rencana divestasi saham milik Negara RI di BNI , kata dia , berdasarkan surat Menteri Negara BUMN pada 19 Desember 2006 dinyatakan bahwa BNI termasuk dalam program tahunan privatisasi BUMN tahun 2007 .
Perolehan laba bersih PT Bank Mandiri Tbk sampai akhir September 2007 sebesar Rp 3,2 triliun atau naik 165,7 persen dibandingkan periode sama sebelumnya ,
sedangkan pendapatan bunga bersih naik 29,5 persen menjadi Rp 9,7 triliun .
Fee based income ini naik 26,2 persen menjadi Rp 2,6 triliun , kata Wadirut Bank Mandiri , Wayan Agus Mertayasa di Jakarta , Senin .
Sementara pertumbuhan kredit sebesar 10 persen menjadi 111,4 triliun .
Dia menambahkan kredit bermasalah yang ada di Bank Mandiri sebesar 12,4 persen atau turun dibandingkan sebelumnya 24,6 persen .
Sedangkan rasio kecukupan modal sebesar 22,4 persen .
Presiden Uni Emirat Arab UEA Sheikh Khalifa bin Zayed Al Nahyan , Rabu , mengeluarkan keputusan untuk mendirikan Bank Islam Al Hilal Bulan Sabit dengan modal resmi 4 miliar dirham sekitar 1,1 miliar dolar AS .
Bank baru yang akan beroperasi secara hukum syariat Islam itu akan menyediakan fasilitas kredit bagi sektor swasta .
Al Hilal akan menyediakan semua jasa yang ada pada bank modern , termasuk kegiatan komersial keuangan , industri , pariwisata dan real estate , dengan fokus khusus pada sektor swasta , katanya .
Keputusan Presiden menunjuk Badan Investasi Abu Dhabi sebagai pemilik tunggal bank baru itu dan menetapkan modal 4 miliar dirham itu akan dibagi dalam empat saham dengan masing-masing saham senilai 1 miliar dirham , demikian Gulf News melaporkannya .
Dalam keputusan itu diputuskan mengangkat Eisa Mohammad Al Suwaidi sebagai Ketua Badan Al Hilal .
Anggota lainnya yaitu Mohammad Hassan Omran , Abdullah Nasser Al Suwaidi , Yunus Haji Khoory dan Ahmad Sari Al Mazroui .
Bank syariah baru itu juga akan menginvestasikan di pembiayaan konsumen yang selaras dengan kerangka instrumen keuangan syariah .
Lembaga pemeringkat internasional Fitch Ratings hari ini memberikan rating final ' AA-idn ' AA minus , idn untuk obligasi senior tanpa jaminan Obligasi II / 2007 yang diterbitkan oleh PT Bank Pan Indonesia Tbk Panin sebesar IDR 1,65 triliun .
Dalam keterangan persnya di Jakarta , Kamis , rating final tersebut diberikan menyusul selesainya proses penerbitan obligasi Bank Panin .
Namun demikian rating ini sama dengan peringkat ekspektasi yang diberikan di bulan April 2007 .
Disebutkannya , obligasi Bank Panin itu diterbitkan dalam tiga seri yang masing-masing memiliki jangka waktu tiga , lima , dan tujuh tahun .
Bank Panin didirikan pada tahun 1971 oleh keluarga Gunawan yang masih memegang kontrol terhadap bank
Sampai saat ini melalui PT Panin Life Tbk yang menguasai 45,1 % saham. Australia and New Zealand Banking Group ANZ membeli 29,02 % saham di tahun 1999
Depkeu memperkirakan pertumbuhan ekonomi pada semester I / 2007 akan berada pada kisaran 6,04 persen mengingat sangat baiknya kondisi pada bulan Juni yang terlihat
Kondisi Juni ini adalah kondisi perekonomian tertinggi selama 6 bulan terakhir .
Ini sangat meyakinkan dan memberi suasana kondusif .
dari prediksi pertumbuhan ekonomi 6-6,11 persen pada kuartal 2 / 2007 sehingga pemerintah optimis target pertumbuhan 6,3 persen pada 2007 akan bisa dicapai .
Dengan demikian , dia menambahkan , pada kuartal 3 dan 4 / 2007 , Depkeu mengharapkan pertumbuhan ekonomi masing-masing sekitar 6,3 dan 6,5 persen .
Perkembangan sektor riil di bulan Juni 2007 sangat positif .
Pertumbuhan Penerimaan Perpajakan year on year sekitar 50 persen dan
secara keseluruhan Penerimaan Pajak Semester I tumbuh 20,8 persen , katanya menjelaskan
Menurut data BKF , konsumsi masyarakat pada kuartal II / 2007 tumbuh 4,9 persen , yang terdiri atas pertumbuhan penjualan mobil 7,46 persen , penjualan motor 61,9 persen , konsumsi listrik 8,2 persen , kredit konsumsi18 persen , PPN dalam negeri 20 persen , dan PPN Impor 28 persen .
Sedangkan konsumsi pemerintah tumbuh 8,9 persen yang terdiri atas , pertumbuhan belanja pegawai 55,8 persen , belanja barang 10,1 persen , Belanja lainnya 47,2 persen , dan belanja daerah - 4,9 persen .
Sementara ekspor mengalami pertumbuhan 9,4 persen non migas 22 persen , migas 7 persen , dan sisi impor yang tumbuh 11,99 persen barang modal 40 persen , barang konsumsi 2 persen .
Secara keseluruhan , ekspor dan impor pada semester I tumbuh 15 dan 12 persen , katanya .
Bank Indonesia meperkirakan Neraca Pembayaran Indonesia NPI akan mengalami surplus sebesar 13,4 miliar dolar AS pada keseluruhan tahun 2007 .
Surplus tersebut didukung oleh surplus pada neraca transaksi berjalan sebesar 8,9 miliar dolar AS dan surplus neraca modal dan finansial sebesar 4,9 niliar dolar AS , kata Gubernur Bank Indonesia Burhanudin Abdullah pada rapat kerja dengan DPR RI Komisi XI di Jakarta , Jumat dinihari .
Dengan demikian , pada akhir tahun cadangan devisa diperkirakan akan mencapai 56,2 miliar dolar AS atau setara dengan dengan 5,6 bulan impor dan pembayaran utang luar negeri Pemerintah .
Sementara itu , untuk paruh pertama 2007 ini , ia mengatakan NPI surplus sebesar 3,7 miliar dolar AS yang didorong oleh perbaikan kinerja neraca modal finansial .
Meski pada kuartal II 2007 ini turun 26 persen dibandingkan kuartal I 2007 , namun neraca modal finansial tetap surplus sebesar 1,7 miliar dolar AS .
Perbaikan neraca modal finansial didorong oleh aliran modal asing dalam bentuk investasi portiofolio , katanya .
Gubernur Bank Indonesia BI Burhanudin Abdullah , mengatakan saat ini Indonesia belum sembuh akibat krisis keuangan yang terjadi sepuluh tahun lalu .
Hal ini tercermin dari adanya anomali antara BI rate dengan suku bunga deposito yang terjadi saat ini di Indonesia , demikian kata Gubernur BI dalam Rapat Kerja dengan Komis XI DPR di Jakarta , Kamis malam hingga Jumat dinihari .
Ia mengatakan anomali tersebut terjadi dimana BI rate sebesar 8,25 persen lebih tinggi dibandingkan dengan suku bunga deposito sebesar lima persen .
Mestinya BI rate lebih rendah dibandingkan suku bunga deposito , katanya .
Ia mengatakan , untuk mengatasi masalah tersebut , BI tidak bisa serta merta menurunkan tingkat bunganya secara drastis .
Secara bertahap kita coba turunkan dengan tetap menjaga stabilitas ,
dan itu level BI rate yang lebih rendah dibandingkan suku bunga deposito bakal tercapai di masa yang akan datang secara bertahap katanya .
Sebab , menurutnya , penurunan secara drastis BI rate pada level yang lebih rendah dibandingkan suku bunga deposito justru akan menggangu kinerja ekonomi akibat fluktuasi yang terlalu besar .
Untuk itu , ia mengatkan , saat ini pihaknya menurunkan tingkat BI rate secara bertahap sebesar 0,25 persen .
Mengapa diturunkan 0,25 persen setiap kali penurunan karena adanya unsur kehati-hatian , katanya .
PT Pemeringkat Efek Indonesia Pefindo memberikan rating A - kepada PT Bakrie Telecom dan obligasi I tahun 2007 senilai Rp750 miliar yang digunakan untuk sebagian belanja modal perseroan .
Peringkat tersebut mencerminkan industri telekomunikasi yang menguntungkan , model bisnis yang potensial , kata analis dari Pefindo Niken Indriarsih dan Salyadi Saputra kepada BEJ , Jumat .
Namun peringkat tersebut diperlemah oleh agresifnya ekspansi perusahaan yang akan mengarah pada tingginya leverage keuangan dan potensi tingginya resiko perusahaan terhadap fluktuasi mata uang asing maupun persaingan di industri yang makin ketat .
Per 31 Maret 2007 Bakrie Telecom sahamnya dimiliki oleh Bakrie Brothers 50,25 % , CMA Fund Management 15,08 % , PT Bakrie Communications 3,17 % , Richweb Investment Ltd 2,08 % dan publik 29,43 % .
Tim Ekonomi menyatakan sektor riil hingga akhir tahun 2007 diperkirakan menunjukkan pertumbuhan positif , menyusul membaiknya gambaran sektor ini hingga semester I tahun ini .
Sektor riil sudah mulai bangkit yang tercermin dari berbagai indikator baik makro maupun per sektor , kata Menko Perekonomian Boediono , kepada pers usai Rapat Terbatas dengan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono , di Kantor Presiden , Jumat sore .
Menurut dia , dengan pertumbuhan sektor riil tersebut diprediksi dapat mendorong pertumbuhan Pendapatan Domestik Bruto PDB selama kuartal II , naik dibanding kuartal I .
Sementara itu , Menteri Keuangan Sri Mulyani menjelaskan , indikasi membaiknya sektor riil juga terlihat dari peningkatan penerimaan Pajak Penghasilan PPh dan Pajak Pertambahan Nilai PPN yang hingga akhir tahun bisa diperkirakan lebih tinggi dari rata-rata tingkat inflasi 6 persen .
Kalau didasarkan sektor , maka hampir semua sektor memiliki pertumbuhan PPh dan PPN yang kuat , paling tidak menunjukkan kenaikan double digit pada 2007 , ujar Sri Mulyani .
Sektor konstruksi , pertumbuhan PPhnya mencapai 30 persen , sedangkan untuk PPN tumbuh 39,2 persen. Sektor perdagangan , hotel dan restoran PPh tumbuh 25,8 persen , PPN 27,4 persen .
Sektor pengangkutan dan komunikasi PPh-nya tumbuh 35,4 persen , meski PPN agak rendah tumbuh sebesar 3,4 persen .
Sektor-sektor lain yang berhubungan dengan sektor primer misalnya , pertanian , pertambangan , dan pertambangan migas maupun non migas juga menunjukkan pertumbuhan yang baik , atau bahkan di atas 10 persen .
Industri pengolahan yang selama ini dianggap sebagai tempat menciptakan lapangan kerja juga mengalami peningkatan cukup besar dimana PPh-nya naik 10,4 persen , sedangkan PPN-nya naik 12,4 persen , ujar Sri Mulyani .
Demikian halnya dengan industri pengolahan seperti industri makanan dan minuman yang PPh-nya tumbuh 19,5 persen dari sebelumnya pertumbuhannya tercatat negatif .
Selanjutnya industri tekstil PPh-nya tumbuh 6,3 persen , dari periode sebelumnya masih minus 1,2 persen .
Tahun lalu kata Sri Mulyani , industri logam minus 6,7 persen , namun tahun ini ini sudah positif 8,9 persen. Industri elektronika yang tahun lalu minus 13,6 persen , tahun ini naik 8,7 persen itu PPh-nya. Sedangkan industri motor yang tahun lalu minus 30 persen , tahun ini sudah positif 16 persen .
Dari sisi perbankan , lanjut Sri Mulyani , pertumbuhan sektor riil juga didukung besarnya kredit perbankan yang sampai dengan Juni 2007 mencapai sekitar Rp35 triliun , atau melonjak tajam dari periode Mei 2007 yang masih tercatat sekitar Rp15 triliun .
Pertumbuhan kredit perbankan sudah terjadi sejak Agustus 2006 .
Sekali lagi ini menandakan telah terjadi pemulihan sektor riil yang semakin nyata , ujar Sri Mulyani .
Dijelaskannya , membaiknya sektor riil juga dapat dipetakan dari penggunaan belanja barang modal Badan Usaha Milik Negara BUMN yang mengalami pertumbuhan hingga 22 persen .
Menko Perekonomian menjelaskan , meski sektor riil menunjukkan perkembangan yang positif , Presiden mengarahkan agar stabilitas ekonomi dimantapkan khususnya menyangkut kebutuhan pokok bagi masyarakat .
Presiden menginginkan agar semua mencermati jangan sampai terjadi kenaikan bahan-bahan pokok di masa depan yang tidak terduga , ujarnya .
Presiden juga meminta agar hambatan-hambatan dalam proses investasi dapat diatasi , dihilangkan sehingga mampu menciptakan pertumbuhan ekonomi yang lebih tinggi yang ujung-ujungnya dapat menciptakan lapangan kerja dan pengurangan kemiskinan .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di Pasar Spot Antar Bank Jakarta , Senin pagi melemah mencapai angka level Rp9.100 per dolar AS , karena pelaku pasar makin kuat melepas rupiah dan memburu dolar AS .
Nilai tukar rupiah turun menjadi Rp9.100 / 9.105 per dolar AS dibanding penutupan akhir pekan lalu Rp9.070 / 9.072 atau melemah 30 poin .
Direktur Retail Banking PT Bank Mega Tbk , Kostaman Thayib di Jakarta , Senin mengatakan , pelaku pasar aktif melepas rupiah yang masih diliputi sentimen negatif pasar , meski dolar AS terhadap euro merosot tajam .
Menurut Kostaman Thayib , rupiah seharusnya menguat yang didukung oleh membaiknya pasar modal Indonesia , di mana indeks Bursa Efek Jakarta BEJ terus menguat hinga mencapai 2.355 pada pagi ini .
Mata uang lokal kita itu aneh sulit diduga anomali pergerakannya .
Ketika muncul isu positif rupiah , sering terpuruk , begitu pula sebaliknya , katanya .
Sementara itu dolar AS terpuruk terhadap euro menjadi 1,3836 bahkan diperkirakan akan mencapai 1,3845 , karena besar aksi lepas dolar AS. yen terhadap dolar AS mencapai 121,32 .
Kami memperkirakan rupiah pada penutupan sore nanti masih akan terkoreksi , karena tekanan pasar masih besar , sekalipun dolar AS di pasar regional melemah , katanya .
Ia mengatakan , Bank Indonesia BI saat ini hanya mengamati pergerakan rupiah , mereka belum mau masuk pasar mengantisipasi tekanan , karena rupiah dinilai masih stabil .
Namun apabila rupiah terus tertekan hingga di atas level Rp9.200 per dolar AS , BI kemungkinan akan masuk pasar , ucapnya .
Laba bersih konsolidasi setelah pajak Bank Danamon pada semester I 2007 mencapai Rp1,020 triliun , meningkat 83 persen dibandingkan periode yang sama tahun 2006 .
Vera mengatakan perolehan laba tersebut didukung oleh kinerja Bank Danaomon yang semakin membaik dengan penyaluran kredit mencapai Rp46,394 triliun atau tumbuh 20 persen dibandingkan periode yang sama tahun lalu .
Semakin membaiknya pertumbuhan kredit tersebut karena iklim ekonomi yang baik , dan kita perkirakan dalam kuarta III dan Kuartal IV kredit akan terus tumbuh membaik , katanya .
Menurut dia pertumbuhan kredit tersebut didorong oleh kredit UMKM yang mencapai Rp16,247 triliun , meningkat sebesar 34 persen dibandingkan periode yang sama tahun 2006 sebesar Rp12,12 triliun .
Kredit komersial Bank Danamon menurut dia juga meningkat sebesar 15 persen menjadi Rp5,893 triliun sementara kredit korporasinya mencapai Rp7,461 triliun .
Kredit Konsumer Bank Danamon menjadi Rp 16,212 miliar meningkat 22 persen diabndingkan periode yang sama tahun lalu .
Pembbiayaan segmen syariah juga meningkat sebesar 101 persen , dari Rp154 miliar menjadi Rp310 miliar , katanya .
Ia menambahkan total pendanaan yang dimiliki Bank danamon per 30 Juni mencapai Rp61,294 triliun atau meningkat 18 persen dibandingkan - periode yang sama tahun lalu .
Anak perusahaan PT Hanjaya Mandala Sampoerna Tbk HMSP , Sampoerna Packaging Asia Pte. Ltd. SPA menjual seluruh kepemilikan sahamnya di Jiangsu Liantong Sampoerna Printing Co. Ltd. Jiangsu , perusahaan yang didirikan berdasarkan hukum negara China .
Direktur HMSP Kevin D. Click dalam laporannya kepada Bursa Efek Surabaya BES , Kamis , mengatakan SPA telah menandatangani perjanjian pengalihan kepemilikan equity transfer agreement pada 9 Juli 2007 , dimana SPA akan menjual 30 persen kepemilikan yang terdaftar di Jiangsu .
Menurutnya , penyelesaian berdasarkan equity transfer agreement tersebut tergantung pada dikeluarkannya persetujuan dari Kementerian Perdagangan China dan atau pemerintah China yang berwenang atau pemerintah setempat yang berkepentingan .
Transaksi tersebut , kata dia , bukan merupakan transaksi yang mengandung benturan kepentingan dan bukan merupakan transaksi yang bersifat material .
Perusahaan alat berat PT United Tractors Tbk UNTR sampai dengan pertengahan 2007 mencatat pendapatan bersih konsolidasi sebesar Rp8,19 triliun , atau mengalami kenaikan 18 persen dibanding pada semester pertama tahun lalu sebesar Rp6,92 triliun .
Menurut Sekretaris Perusahaan UNTR Tjandrawati Waas dalam laporannya kepada Bursa Efek Jakarta BEJ , Kamis , pesatnya kebutuhan alat berat di sektor non-tambang hingga pertengahan tahun ini memacu kenaikan kontribusi pendapatan divisi mesin konstruksi dari 48 persen tahun lalu menjadi 51 persen tahun ini .
Sementara divisi kontraktor penambangan , kata dia , memberikan kontribusi pendapatan sebesar 41 persen dan sisanya pendapatan sebesar 8 persen disumbangkan oleh segmen usaha perseroan di bidang penjualan komoditas batu bara , melalui konsesi tambang batu bara PT Dasa Eka Jasatama DEJ yang sejak 30 April 2007 dimiliki sepenuhnya oleh perseroan .
Terlepas dari pendapatan yang meningkat , perseroan mencatat penurunan marjin laba kotor dari 18,2 persen menjadi 16,6 persen akibat turunnya marjin laba kotor di divisi kontraktor penambangan yang mengalami hambatan kerja pengupasan tanah overburden removal pada awal tahun ini , katanya .
Namun , kata dia , dibandingkan dengan tahun lalu dimana terdapat penyisihan piutang ragu-ragu yang cukup besar , marjin laba usaha pada semester ini menunjukkan perbaikan dari 10,9 persen menjadi 11,4 persen .
Pada tingkat laba bersih , perseroan mencatat kenaikan tiga persen dari Rp538 miliar pada semester pertama tahun lalu menjadi Rp552 miliar pada semester pertama tahun ini dan laba bersih per saham EPS meningkat dari Rp189 menjadi Rp194 , ungkapnya .
Penjualan PT International Nickel Indonesia INCO pada semester pertama tahun ini naik 196 persen menjadi 1,306 miliar dolar AS dibanding periode sama 2006 senilai 440,5 juta dolar AS .
Presiden Direktur INCO Arif Siregar , dalam media gathering di Jakarta , Kamis , mengatakan kenaikan penjualan enam bulan pertama ini telah mendorong laba bersih perseroan juga naik 473 persen menjadi 707 juta dolar AS 0,71 dolar AS per saham dibanding periode sama 2006 senilai 123,3 juta dolar AS 0,12 dolar AS per saham .
Menurut Arif , kenaikan penjualan ini disebabkan oleh membaiknya harga realisasi rata-rata nikel dalam matte INCO 38,926 ribu dolar AS per ton pada kuartal kedua 2007 dibanding periode sama 2006 senilai 14,326 ribu dolar AS per ton dan 29,140 dolar AS per ton pada kuartal pertama 2007 .
Selain itu , lanjutnya , kenaikan ini juga didorong produksi nikel semester pertama yang naik 18 persen menjadi 39.100 ton 86,1 juta pon dari 32.200 ton 73,3 juta pon pada enam bulan pertama 2006 .
Kondisi curah hujan yang berada di atas rata-rata sejak akhir Februari 2007 telah sedikit meningkatkan ketinggian permukaan air penampungan utama kami , sehingga perseroan dapat meningkatkan pengoperasian pembangkit listrik tenaga air PLTA pada tingkat normal , kata Arif .
Dengan naiknya produksi ini , dia yakin bahwa target produksi hingga akhir tahun sebanyak 160-165 juta pon nikel dalam matte dapat tercapai .
Sementara Direktur INCO Sri Kuncoro , dalam kesempatan yang sama , perseroan tahun ini telah membeli 32 pembangkit listrik tenaga diesel PLTD yang setara dengan 32 Mega Watt untuk memberikan tenaga listrik tambahan bagi perseroan .
Menurut Kuncoro , PLTD ini mungkinkan untuk mempertahankan produksi ketika pembangkit listrik tenaga uap dihentikan untuk kegiatan pemeliharaan pada kuartal kedua .
Upaya akselerasi laju pertumbuhan ekonomi dan investasi yang tinggi dan sustainable tidak akan optimal tanpa adanya dukungan dari masyarakat luas khususnya sektor korporasi Indonesia .
Sekeras apapun upaya yang dilakukan pemerintah tidak akan optimal untuk mengakselerasi laju pertumbuhan ekonomi dan investasi yang tinggi dan sustainable tanpa dukungan masyarakat luas , khususnya sektor korporasi Indonesia , kata Menteri Keuangan Sri Mulyani dalam penyerahan Annual Report Awards 2006 di Jakarta , Selasa .
Dari dimensi ekonomis , menurut Menkeu , besar-kecilnya kontribusi sektor korporasi dalam mendorong laju pertumbuhan ekonomi nasional akan banyak ditentukan oleh daya entrepreneurship dan kemampuan inovatif pelaku bisnis untuk mentransformasi tantangan menjadi peluang .
Namun dari sisi responsibilitas sebagai anggota masyarakat , korporasi dituntut pula untuk menunjukkan kepedulian untuk berbuat yang terbaik tidak hanya untuk pemegang saham dan perusahaan , tetapi juga kepada stakeholders lainnya yang mewakili kepentingan bangsa .
Dimensi terakhir inilah yang mendasari lahirnya prinsip-prinsip mulia dari tata kelola yang baik , mulai dari transparansi , akuntabilitas , responsibilitas , independensi , dan fairness .
Penerapan secara konsisten kelima prinsip ideal itu tidak hanya penting untuk perusahaan dan stakeholdernya , namun lebih jauh lagi diperlukan untuk membangun image atau persepsi posisif bangsa ini di mata pelaku bisnis global dan di mata negara-negara lain di dunia , kata Menkeu .
Menurut dia , dalam rangka meningkatkan penerapan good governance , saat ini pemerintah juga tengah melaksanakan Program Reformasi Birokrasi yang bertujuan untuk mendorong kapasitas atau kemampuan pemeritnah dalam mendorong pertumbuhan ekonomi nasional serta meningkatkan pelayanan masyarakat secara lebih maksimal .
Pada akhirya hal ini diharapkan akan membangun trust atau kepercayaan publik terhadap birokrasi , katanya .
Dalam kesempatan tersebut diumumkan pemenang Annual Reports Award ARA 2006 yang terdiri dari 6 kategori .
Enam kategori itu adalah BUMN keuangan listed , BUMN non keuangan listed , privat keuangan listed , BUMN non keuangan listed , BUMN non keuangan listed , BUMN non keuangan non listed , privat non keuangan listed , juara umum .
Penyelenggaraan ARA 2006 di 2007 merupakan yang keenam setelah pertama pada 2002 .
Pemerintah merencanakan penerbitan obligasi negara dalam mata uang rupiah dengan jumlah indikatif sebesar Rp3 triliun melalui lelang obligasi negara pada 21 Agustus 2007 .
Pada lelang kali ini akan dilakukan secara dual transaksi yaitu reopening obligasi negara seri FR0046 dan lelang obligasi negara baru seri FR0047 , kata Dirjen Pengelolaan Utang Departemen Keuangan , Rahmat Waluyanto di Jakarta , Selasa .
Rahmat menyebutkan , seri FR0046 mempunyai tingkat bunga tetap sebesar 9,5 persen dan jatuh tempo pada 15 Juli 2023 , FR0047 juga memiliki tingkat bunga tetap yang akan jatuh tempo pada 15 Oktober 2018 .
Nominal per unit dua obligasi negara itu adalah Rp1 juta .
Pembayaran kupon obligasi negara seri FR0046 dilakukan pada tanggal 15 Januari dan 15 Juli setiap tahunnya , sedangkan pembayaran kupon obligasi negara seri FR0047 dilakukan pada tanggal 15 April dan 15 Oktober setiap tahunnya .
Penerbitan dua seri obligasi negara itu ditujukan untuk memenuhi sebagian dari target pembiayaan dalam APBN 2007 dan untuk membentuk bench mark dalam tahun 2023 dan 2018 , kata Rahmat .
Jumlah pemimpin perusahaan Jepang yang ikut serta dalam kunjungan kerja PM Shinzo Abe ke Jakarta pada 19-21 Agustus mendatang , merupakan rombongan pengusaha yang terbesar dalam sejarah kunjungan kerja seorang perdana menteri Jepang .
Demikian komentar pejabat senior kementrian luar negeri Jepang Gaimusho kepada pers di Tokyo , Selasa , menjawab pertanyaan wartawan soal ikut sertanya hampir sekitar 200 pengusaha top Negeri Matahari Terbit itu ke Indonesia .
Selain ke Indonesia , PM Abe juga akan berkunjung ke India 21-23 Agustus dan Malaysia 23-25 Agustus .
Selama di Jakarta , PM Abe bersama Presiden Susilo Bambang Yudhyono akan menandatangani kerjasama ekonomi dalam format Economic Partnership Agreement EPA .
EPA tersebut merupakan pertama kalinya bagi Indonsia , namun yang kedelapan bagi Jepang .
EPA gencar dilakukan Jepang guna menciptakan iklim pertumbuhan ekonomi Asia yang tetap kondusif dalam percaturan ekonomi global , selain sebagai upaya menjamin pertumbuhan ekonomi Negeri Sakura itu sendiri .
Baru kemudian berturut-turut dengan Malaysia 2005 , dan kemudian Filipina 2006 .
Sejak Shinzo Abe menjadi perdana menteri November 2006 , ia langsung menggenjot EPA dengan tiga negara Asean sekaligus sejak awal 2007 , mulai dengan Thailand April Brunei Junidan Indonesia Agustus .
Saat ini juga sedang berlangsung negosiasi dengan Vietnam yang diharapkan selesai sebelum 2007 .
Australia , Mexico , Swiss , India , dan Korsel juga dalam proses perundingan .
Sementara itu , berdasarkan data imigrasi dari KBRI Tokyo , tercatat sedikitnya 150 perusahaan top yang akan berkunjung ke Jakarta , mendampingi PM Abe , yang terdiri dari perusahaan top Jepang , mulai dari komunitas perbankan , industri otomotif , perusahaan konstruksi , hingga perusahaan yang bergerak di sektor energi .
Tercatat nama-nama perusahaan Toyota Motor Corp , Suzuki , Mitsubishi , Mizuho Bank , JBIC , Bank of Tokyo-Mitsubishi , JETRO , Daiwa Securitas , Kawasaki Heavy Industry , Canon Inc. dan Marubeni Corp , dan Sumitomo Life Insurance Co. Kemudian perusahaan penerbangan Japan Airlines JAL , All Nippon Airways ANA , perusahaan-perusahaan elektronik / komputer , seperti Toshiba Corp , Hitachi , NEC dan Sony Corp , Sojitz Corp , dan Itochu Corp. Di sektor energi , Tokyo Electric Power Company Inc , LNG Japan Corp , juga perusahaan Nissin , Fujitsu Ltd , dan Nippon Steel Corp .
PT Bakrie Sumatera Plantations UNSP akan mendapat pasokan 23.100 ton minyak sawit dari PT Guntung Idamannusa GIN .
Sekertaris Perusahaan UNSP Fitri Barnas , dalam laporannya ke BEJ , Rabu , mengatakan , tambahan pasokan minyak sawit ini setelah perseroan dan GIN menandatangani management agreement dan Offtake for Crude Palm Oil in Bulk pada 13 Agustus lalu .
Menurut Fitri , dalam perjanjian ini perseroan melaksanakan jasa manajemen dan teknik untuk mengelola lahan kebun dan pabrik kelapa sawit milik GIN seluas 10.815,82 hektar yang berlokasi di Kecamantan Pelangsiran , Kabupaten Indragirihilir , Riau .
Jasa manajemen ini untuk meningkatkan produktifitas lahan kebun sawit dan pabrik GIN untuk menghasilkan minimal sebanyak 23.100 ton minyak sawit mentah CPO , katanya .
23.100 ton CPO ini selanjutnya berdasarkan perjanjian Offtake CPO dijual ke perseroan , jelas Fitri .
Badan Pusat Statistik BPS menyatakan perekonomian Indonesia tumbuh pada triwulan II 2007 sebesar 2,41 persen , sedangkan pertumbuhan ekonomi pada enam bulan pertama 2007 sebesar 6,13 persen dan secara year on year 6,28 persen .
Deputi Bidang Analisis dan Neraca Statistik BPS Slamet Sutomo di Jakarta , Rabu , mengatakan , pertumbuhan tersebut didorong oleh laju pertumbuhan ekspor yang mencapai 3,28 persen pada triwulan kedua dibanding triwulan pertama dan sebesar 9,79 persen untuk year on year .
Dengan pertumbuhan seperti itu , Produk Domestik Bruto PDB atas dasar harga berlaku pada triwulan II mencapai Rp962,501 triliun .
Jika dibandingkan dengan pertumbuhan pada triwulan I , katanya , sektor yang mengalami pertumbuhan terbesar adalah pengangkutan-komunikasi 5,2 persen , listrik-gas-air bersih 4,9 persen dan sektor perdagangan-hotel restoran 3,7 persen .
Sedangkan jika dibandingkan dengan semester I 2006 , pertumbuhan tiga sektor tersebut adalah pengangkutan-komunikasi tumbuh 11,9 persen , listrik-gas-air bersih 10,5 persen dan sektor perdagangan-hotel restoran 8,3 persen .
Nilai ekspor Indonesia masih tinggi di pasar internasional dan juga karena membaiknya kinerja , katanya
Kenaikan ekspor , jelasnya , dicatat oleh produk nikel , bijih kerak , abu logam , tembaga , hasil industri , bahan kimia , kendaraan otomotif , serat buatan .
Dia menguraikan , belanja barang pemerintah meningkat menjadi Rp37,04 triliun pada triwulan II 2007 dibanding Rp34,29 triliun pada triwulan I 2007 , belanja pegawai naik menjadi Rp46,83 triliun dibandingkan Rp35,66 triliun , sedangkan belanja modal naik menjadi Rp9,66 triliun dibandingkan Rp2,63 triliun .
Dengan demikian , belanja pemerintah secara keseluruhan tumbuh 24,18 persen dibanding periode sebelumnya , atau 3,83 persen dibanding triwulan II 2006 , katanya .
Sementara itu , ujarnya , konsumsi rumah tangga tumbuh 1,46 persen pada triwulan I 2007 dibanding periode sebelumnya , dan 4,71 persen secara ' year on year ' , yang terdiri atas 1,1 persen pertumbuhan konsumsi makanan , dan 3,92 persen pertumbuhan konsumsi bukan makanan .
Pemerintah memperkirakan defisit RAPBN 2008 mencapai Rp75 triliun , atau 1,7 persen terhadap Produk Domestik Bruto PDB , meningkat 21 persen dibanding perkiraan defisit anggaran dalam RAPBN-P tahun 2007 .
Peningkatan defisit terkait dengan arah kebijakan fiskal pemerintah untuk memberikan stimulus fiskal bagi perekonomian , kata Presiden Susilo Bambang Yudhoyono ketika menyampaikan Pidato Kenegaraan dan Keterangan Pemerintah atas RAPBN Tahun 2008 dan Nota Keuangannya , di Gedung MPR / DPR , Jakarta , Kamis .
Presiden menjelaskan , defisit tersebut merupakan selisih kebutuhan belanja negara sebesar Rp836,4 triliun , serta pendapatan negara dan hibah yang mencapai Rp761,4 triliun .
Dalam RAPBN 2008 , pembiayaan anggaran yang bersumber dari dalam negeri secara netto direncanakan mencapai Rp97,7 triliun. Jumlah itu antara lain bersumber dari penerbitan surat utang Berharga Negara netto Rp91,6 triliun , penjualan aset program restrukturisasi perbankan dan penggunan rekening pemerintah RDI sebesar Rp0,6 triliun , juga hasil privatisasi netto Rp1,5 triliun .
Sementara , pembiayaan anggaran yang bersumber dari pinjaman luar negeri direncanakan negatif Rp16,7 triliun , akibat penarikan pinjaman program dan pinjaman proyek Rp43 triliun , yang lebih kecil dari pembayaran cicilan pokok utang luar negeri sebesar Rp59,7 triliun , kata Kepala Negara .
Presiden menegaskan , bahwa rencana membuat pinjaman luar negeri menjadi negatif , merupakan konsistensi pemerintah mengurangi porsi utang luar negeri dalam pembiayaan anggaran .
Meski demikian , diutarakan Presiden , kenaikan defisit anggaran perlu ditopang dengan perkuatan ketahanan fiskal .
Langkah kebijakan meningkatkan ketahanan fiskal tersebut , diambil dengan cara meningkatkan pengelolaan Surat Berharga Negara SBN secara hati-hati , transparan , dan akuntabel .
Selain itu , juga meminimalkan biaya dan tingkat risiko utang , serta menyempurnakan struktur portofolio utang .
Sehingga rasio utang pemerintah pada akhir 2008 diperkirakan turun menjadi sekitar 33,0 persen , ujar Presiden .
Dengan penurunan rasio utang pemerintah itu , makin memperkuat struktur ketahanan fiskal , sejalan dengan tujuan untuk mencapai kemandirian fiskal yang berkelanjutan .
Ini penting terutama pada saat kita harus menghadapi kondisi perekonomian dan pasar uang global yang tidak selalu tenang , dan berpotensi untuk bergejolak , kata Presiden .
Dalam Nota Keuangan kali ini , dijelaskan Kepala Negara , untuk pertama kalinya pemerintah mencantumkan berbagai risiko dan faktor yang dapat mempengaruhi pelaksanaan APBN .
Faktor risiko itu mencakup perubahan asumsi dan indikator ekonomi makro , pelaksanaan program penjaminan infrastruktur , program Public Service Obligation , dan kondisi kesehatan BUMN , terjadinya bencana alam , dan kebijakan pensiun dan jaminan sosial , kata Presiden .
Pemerintah merencanakan peningkatan penerimaan perpajakan dalam RAPBN 2008 mencapai Rp583,7 triliun , naik sebesar Rp93,8 triliun , atau 19,1 persen dibanding sasaran penerimaan perpajakan pada RAPBN-P 2007 sebesar Rp489,9 triliun .
Penerimaan perpajakan RAPBN 2008 diharapkan mencapai 13,6 persen dari Produk Domestik Bruto PDB , kata Presiden Susilo Bambang Yudhoyono ketika menyampaikan Pidato Kenegaraan dan Keterangan Pemerintah atas RAPBN Tahun 2008 dan Nota Keuangannya , di Gedung MPR / DPR , Jakarta , Kamis .
Rencana penerimaan perpajakan tahun 2008 , berasal dari penerimaan pajak dalam negeri Rp568,3 triliun , dan pajak perdagangan internasional Rp15,4 triliun .
Presiden menjelaskan , dalam mengoptimalkan penerimaan negara dalam APBN , kebijakan perpajakan tahun 2008 diarahkan untuk melanjutkan reformasi administrasi dan penyempurnaan kebijakan di bidang pajak , kepabeanan , dan cukai .
Pemerintah merencanakan peningkatan penerimaan perpajakan dalam RAPBN 2008 mencapai Rp583,7 triliun , naik sebesar Rp93,8 triliun , atau 19,1 persen dibanding sasaran penerimaan perpajakan pada RAPBN-P 2007 sebesar Rp489,9 triliun .
Amandemen Undang-Undang Ketentuan Umum di bidang Perpajakan , revisi UU Kepabeanan dan UU Cukai , sudah diselesaikan pembahasannya dengan DPR , katanya .
Di sisi lain , target Penerimaan Negara Bukan Pajak PNBP pada APBN 2008 diperkirakan mencapai Rp175,6 triliun , atau lebih rendah Rp16,2 triliun dibanding sasaran PNBP tahun 2007 .
Lebih rendahnya penerimaan PNBP disebabkan turunnya penerimaan bagian pemerintah atas laba Badan Usaha Milik Negara BUMN dan penurunan PNBP lainnya .
Pemerintah terus melakukan berbagai langkah penyempurnaan ketentuan dan peraturan perundang-undangan yang berkaitan dengan PBNP , juga optimalisasi dan intensifikasi penerimaan , kata Presiden .
Atas keberhasilan menyelesaikan penyelesaian tiga Undang-undang yang mendukung penyempurnaan penerapan ketentuan penerimaan pajak dan PNBP , Presiden memberikan apresiasi kepada DPR .
Presiden Susilo Bambang Yudhoyono menyatakan keyakinannya bahwa Indonesia dapat melalui gejolak di pasar modal global dengan dampak seminimal mungkin .
Saya yakin , dengan kekuatan fundamental ekonomi dan keuangan kita
Cadangan devisa yang telah kita pupuk selama ini , serta dengan langkah-langkah perkuatan yang kita lakukan
Insya Allah gejolak ini akan dapat kita lewati dengan dampak seminimal mungkin , katanya dalam dalam Pidato Kenegaraan dan Keterangan Pemerintah Atas RAPBN 2008 beserta Nota Keuangannya dalam Sidang Paripurna DPR di Jakarta , Kamis .
Menurut Presiden , dalam beberapa hari terakhir , kita menyaksikan gejolak di bursa-bursa dunia yang dipicu oleh runtuhnya pasar subprime mortgage di Amerika Serikat .
Dampak yag dirasakan dapat dilihat pada koreksi harga saham dan nilai tukar uang yang cukup tajam di seluruh dunia termasuk Indonesia .
Kondisi saat ini kembali mengingatkan bahwa globalisasi , selain membuka peluang-peluang baru bagi pembangunan kita , juga mengandung risiko-risiko yang perlu terus kita waspadai .
Kita berharap bahwa langkah-langkah yang dilakukan oleh otoritas-otritas keuangan di negara maju , dapat segera meredam gejolak ini , kata Presiden .
Di dalam negeri , jelas Kepala Negara , pemerintah juga melakukan langkah-langkah antisipasif dengan memperkuat koordinasi kebijakan antara otoritas fiskal dan otoritas moneter , untuk meningkatkan kesiagaan .
Menurut Presiden , meskipun perjalanan bangsa ini tidak selalu mulus dan mudah , dengan medan yang dihadapi kadang-kadang curam dan terjal , namun harus ada keyakinan bahwa arah yang ditetapkan sudah benar .
Pada akhir pidatonya , Presiden mengajak untuk mengelola segala daya dan kemampuan yang ada termasuk kebijakan fiskal , secara efisien dan efektif dalam pelaksanaan pembangunan nasional di 2008 , sehingga hasil-hasil pembangunan nasional benar-benar dapat dinikmati oleh seluruh rakyat .
Gubernur Bank Indonesia BI Burhanuddin Abdullah menyatakan optimismenya bahwa pertumbuhan ekonomi pada 2008 bisa mencapai target dalam RAPBN yaitu 6,8 persen .
Kami kira itu , target yang optimistis
bahkan kami berpikir pertumbuhan ekonomi 2008 antara 6,5 sampai 7 persen adalah sesuatu yang tidak mustahil dicapai , kata Burhanuddin usai Pidato Kenegaraan dan Keterangan Pemerintah atas RAPBN Tahun 2008 dan Nota Keuangannya , di Gedung DPR , Jakarta , Kamis .
Dia mengatakan , hal-hal yang mendorong pertumbuhan tersebut , antara lain investasi yang mulai tumbuh dan berjalan .
Sekarang ini , banyak kredit infrastruktur yang mengalir dari perbankan , katanya .
Dalam RAPBN 2008 , pemerintah menargetkan pertumbuhan ekonomi 6,8 persen dengan defisit anggaran 1,7 persen dari produk domestik bruto PDB atau setara sekitar Rp75,1 triliun .
Defisit tersebut , merupakan selisih antara penerimaan negara dan hibah sebesar Rp761,4 triliun dengan belanja negara Rp836,4 triliun .
Dari angka tersebut , belanja pemerintah pusat mencapai Rp564,6 triliun , sedangkan belanja ke daerah sekitar Rp271,8 triliun .
Gubernur Bank Indonesia Burhanuddin Abdullah mengatakan situasi perekonomian dunia saat ini semakin membaik sehingga nilai tukar rupiah diperkirakan akan kembali stabil di sekitar Rp9.000 per dolar AS .
Kita melihat dari laporan perkembangan terakhir , situasi semakin kondusif dan ' manageable ' dapat dikendalikan serta perekonomian dan nilai tukar sudah kembali ke level yang cukup baik .
Indeks juga seperti itu dan pasar SUN juga cukup stabil , kata Burhanuddin usai bertemu Presiden Susilo Bambang Yudhoyono di Kantor Presiden Jakarta , Senin .
Menurutnya dengan kondisi itu , nilai tukar rupiah akan kembali stabil meski sedang mencari titik keseimbangan baru , sehingga untuk menjaganya Bank Indonesia akan tetap berada di pasar guna mencegah timbulnya ' volatilitas' yang cukup besar .
Kita akan menjaga dan mengawal stabilitas ini khususnya untuk sampai pada masa yang datang sehingga bisa tenteram membangun perekonomian nasional lagi , katanya .
Dijelaskannya , selama rupiah melemah pekan lalu , intervensi yang dilakukan BI terhadap pasar uang tidak terlalu besar karena keterkaitan perekonomian nasional dengan obligasi perumahan Amerika Serikat tidak terlalu besar .
Yang terjadi adalah penyesuaian portofolio yang kemudian membuat kita batuk-batuk , katanya .
Burhanuddin juga mengatakan dengan perkiraan rupiah akan kembali stabil itu , maka target inflasi pada tahun ini sebesar 6 - 6,5 persen akan dapat tercapai .
Nilai tukar rupiah pada Senin pagi ini , kembali menguat ke posisi Rp9.370 per dolar AS setelah pada pekan lalu sempat melemah ke posisi Rp9.450 per dolar AS .
Bank Indonesia BI menyatakan akan berupaya menjaga volatilitas pergerakan rupiah sehingga rata-rata nilai tukar pada level Rp9.000-Rp9.300 per dolar Amerika Serikat AS pada 2008 .
Kisaran nilai tukar tersebut cukup realistis dengan mempertimbangkan perkembangan faktor fundamental perekonomian nasional yang semakin membaik , kata Deputi Gubernur BI , Aslim Tadjuddin dalam Rapat Kerja Komisi XI DPR dengan Menteri Keuangan di Gedung DPR / MPR Jakarta , Senin .
Ia menambahkan , meski rupiah pada akhir-akhir ini sempat tertekan akibat kasus subprime mortgage namun berbagai langkah bank sentral asing terutama The Federal Reserves Bank Sentral AS untuk mengendalikan masalah tersebut bekerja dengan baik sehingga pada tahun 2008 diharapkan keadaan rupiah semakin terkendali .
Memperhatikan langkah kemajuan dari berbagai langkah kebijakan yang ditempuh beberapa bank sentral negara maju khususnya The Federal Reserves untuk mengatasi krisis pasar kredit global , kami mengharapkan kondisi pasar keuangan global kembali pulih sehingga turut memberikan dampak positif terhadap pasar keuangan domestik , katanya .
Ia juga menambahkan , pengaruh negatif dari krisis subprime mortgage yang menekan rupiah bukanlah faktor penyebab yang fundamental .
Namun demikian ia mengatakan , BI dan Pemerintah tetap waspada memandang dampak lanjutan dari akibat krisis tersebut meski telah mulai terkendali .
Untuk itu , menurut dia , BI dan Pemerintah akan senantiasa menjaga kestabilan makro ekonomi dengan memberikan sinyal positif kepada pasar keuangan untuk meningkatkan kepercayaan pasar terhadap stabilitas sistem keuangan dan makro ekonomi .
Sementara itu , terkait dengan asumsi nilai tukar dalam RAPBN 2008 sebesar Rp9.100 per dolar AS , Aslim mengatakan , masih realistis dan tetap searah dengan perkiraan BI .
Deputi Gubernur Bank Indonesia BI Aslim Tadjuddin mengatakan , cadangan devisa Indonesia tergerus sekitar 127 juta dolar AS untuk melakukan intervensi di pasar valuta asing guna menjaga nilai rupiah menyusul pengaruh negatif krisis subprime mortgage di Amerika Serikat AS dan untuk membayar utang .
Cadangan devisa jelas berkurang karena kita memerlukan itu untuk intervensi serta untuk menjaga stabilitas nilai tukar rupiah dan juga untuk pembayaran utang , kata Aslim usai rapat kerja Komisi XI DPR dengan Menteri Keuangan membahas RAPBN 2008 di Jakarta , Senin .
Posisi cadangan devisa akhir Juli 2007 mencapai 51,9 miliar dolar AS sedangkan pada Jumat 23 / 8 , menurut Aslim Tadjuddin , cadangan devisa turun menjadi 51,73 miliar dolar AS .
Ia menambahkan , sebagai bank sentral maka intervensi untuk mengurangi pelemahan rupiah perlu dilakukan agar nilai tukar rupiah tidak jatuh dan membahayakan perekonomian .
Jelas kita membutuhkannya untuk intervensi guna menjaga supaya nilai tukar rupiah itu tidak volatile berfluktuasi , katanya .
Ia mengharapkan , krisis subprime mortgage tersebut dapat segera selesai setelah adanya tanda-tanda perbaikan menyusul tindakan yang dilakukan The Federal Reserves AS / The Fed Bank Sentral AS .
Tapi ke depan , dengan tindakan yang dilakukan ' The Fed ' dan semua mengekspektasikan ' The Fed ' akan melakukan pemotongan suku bunga dan itu mudah-mudahan dapat mengurangi dampak ' subprime mortgage ' , akan memberikan dampak positif terhadap nilai tukar rupiah , katanya .
Ia berharap dalam waktu dekat nilai tukar rupiah akan kembali ke level Rp 9.000 per dolar AS .
Pemeringkat Efek Indonesia Pefindo memutuskan untuk menetapkan kembali peringkat idA - Single A Minus ; Stable Outlook terhadap PT Bank Pembangunan Daerah Jawa Timur Bank Jatim untuk periode 31 Juli 2007 sampai dengan 11 Juli 2008 , kata Direktur Utama Pefindo Kahlil Rowter , dalam sebuah pernyataannya di Jakarta , Selasa .
Menurutnya , peringkat tersebut diberikan berdasarkan data dan informasi dari perusahaan serta laporan keuangan auditan per 31 Desember 2006 serta laporan keuangan tidak audit per 31 Maret 2007 .
Perusahaan dengan peringkat idA memiliki dukungan kemampuan yang kuat dibanding obligor Indonesia lainnya untuk memenuhi kewajiban finansial jangka panjang ,
namun cukup peka terhadap perubahan keadaan yang merugikan , jelasnya ,
Tanda kurang - menunjukkan bahwa peringkat yang diberikan relatif lemah dan di bawah rata-rata kategori yang bersangkutan , tambahnya .
Perusahaan minyak dan gas PT Medco Energi Internasional Tbk MEDC telah mengalihkan sejumlah 1.689.393.006 saham atau setara dengan 50,695 persen saham yang diterbitkan perseroan , kepada anak perusahaan baru , Encore Energy Pte. Ltd. Encore Energy , sebuah perusahaan yang didirikan berdasarkan hukum Republik Singapura .
Menurut Direktur MedcoEnergi Yani Panigoro dalam laporannya kepada Ketua Bapepam-LK di Jakarta , Selasa , sebelumnya 50,695 persen saham MedcoEnergi tersebut dimiliki oleh anak perusahaan perseroan yakni Dencisco Energy Resources Pte. Ltd. dan Aman Energy Resouces Pte. Ltd .
Ia juga melaporkan bahwa Mitsubishi Corporation Mitsubishi , salah satu perusahaan terbuka terbesar bidang perdagangan di Jepang , telah menanamkan modalnya 352 juta dolar AS untuk mendapatkan 39,4 persen saham yang diterbitkan Encore Energy .
Penanaman modal Mitsubishi terhadap Encore Energy , memberikan Encore dan Mitsubishi kepemilikan tidak langsung masing-masing 30,721 persen dan 19,974 persen di MedcoEnergi .
Encore Energy akan tetap menjadi pemegang saham pengendali di MedcoEnergi , tambahnya .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di Pasar Spot Antar Bank Jakarta , Selasa pagi , merosot tajam kembali di atas level Rp9.400 per dolar AS , pelaku pasar masih khawatir dengan prospek ekonomi AS. Nilai rupiah melemah menjadi Rp9.405 / 9.415 per dolar AS dibanding penutupan hari sebelumnya Rp9.375 / 9.385 atau turun 30 poin .
Pengamat Pasar uang , Edwin Sinaga , di Jakarta , mengatakan kasus Subprime Mortgage di Amerika Serikat masih menimbulkan kekhawatiran terutama terhadap prospek pertumbuhan ekonomi AS .
Karena itu , pelaku lokal lebih cenderung memegang dolar AS ketimbang rupiah , meski Bank Indonesia BI menyatakan akan tetap menjaga rupiah , katanya .
BI bahkan menyatakan rupiah diperkirakan akan kembali menguat ke level sebelumnya yaitu Rp9.000 per dolar AS , ujarnya .
Jadi , lanjut Edwin Sinaga , merosotnya rupiah karena pelaku lebih khawatir terhadap ekonomi AS yang merupakan negara potensial bagi produk ekspor negara-negara utama Asia .
Karena itu kasus Subprime Mortgage di AS sebenarnya masih belum reda , bahkan cenderung meningkat , ucapnya .
Menurut dia , rupiah masih sulit untuk bisa menguat hingga bisa mencapai level Rp9.000 per dolar As , karena situasi pasar keuangan global masih belum normal .
Kami memperkirakan rupiah akan kembali melemah hingga berada pada posisi Rp9.420 sampai Rp9.430 per dolar AS , katanya .
Deputi Gubernur Bank Indonesia Muliaman D Hadad mengatakan pertumbuhan kredit per Agustus 2007 yoy mencapai lebih dari 20 persen karena adanya realisasi dari Anggaran Pendapatan Belanja Daerah APBD .
Pertumbuhannya kredit dua puluh sekian persen , di atas dua puluh persen , katanya seusai Rapat Kerja dengan Komisi XI DPR RI di Jakarta , Selasa .
Ia mengatakan pertumbuhan kredit biasanya lebih besar pada semester dua karena realisasi APBD dan APBN yang mulai berjalan .
Untuk itu , ia mengatakan pihaknya optimis pertumbuhan kredit untuk tahun ini mencapai 21-22 persen sesuai dengan rencana bisnis bank .
Menurut dia saat ini kredit tumbuh rata-rata 20-25 triliun , meski hal ini tidak sebesar bulan Juni yang mencapai Rp36 triliun .
Sementara itu ia mengatakan meski masih sedikit hambatan berupa tingkat bunga yang masih dianggap tinggi dan belum menyesuaikan dengan BI Rate yang terus turun , namun intermediasi perbankan masih tetap berjalan .
Tingginya suku bunga tersebut karena biaya dana cost of fund , target margin keuntungan profit margin dan biaya operasional overhead cost diperkirakan masih tinggi .
Ia menambahkan rata-rata suku bunga kredit bank saat ini berada dikisaran rata-rata 9,6-13,8 persen .
Namun menurut dia , tingkat suku bunga dapat di tekan bila persaingan bisnis perbankan makin kompetitif sehingga intermediasi perbankan pun semakin membaik .
Namun , tidak sebesar yang diharapkan dan BI sudah mensosialisasikan hambatan ini kepada perbankan , katanya .
PT Multi Prima Sejahtera Tbk LPIN melalui PT Multi Usaha Wisesa , telah menjual 50 persen saham PT Lippo Melco Autoparts kepada Mitsubishi Electronic Company , pihak yang bukan merupakan pihak terafiliasi dengan perseroan .
Direktur Multi Prima Sejahtera Tbk , Hery Soegiarto dalam laporannya kepada Bursa Efek Surabaya BES di Jakarta , Rabu , mengatakan transaksi tersebut dilaksanakan pada 24 Agustus lalu dan perseroan telah menerima dana hasil penjualan saham tersebut .
Namun ia tidak menyebutkan berapa nilai transaksi dan tujuan dari penjualan saham tersebut .
PT Multi Usaha Wisesa merupakan anak perusahaan perseroan dengan kepemilikan saham 100 persen. Perseroan juga memiliki anak persahaan lain dengan kepemilikan penuh , yaitu PT Kymko Motor Sales , PT Metropolitan Sinar Indah dan PT Metropolitan Tirtaperdana .
Berdasarkan data BES , komposisi pemegang saham PT Multi Prima Sejahtera Tbk terdiri dari publik di bawah 5 % sebanyak 70,29 persen , Pacific Asia Holdings Ltd. C / O PT Ciptadana Sekuritas 25 persen dan PT Lippo E-Net Tbk 4,71 persen .
Pemeringkat Efek Indonesia Pefindo menegaskan kembali peringkat idBBB - untuk Obligasi II PT Pembangunan Perumahan PBPR Tahun 2004 sebesar Rp247 miliar yang akan jatuh tempo pada 1 September 2007 .
Dalam sebuah pernyataannya di Jakarta , Rabu , Pefindo mengatakan , saldo kas perusahaan pada akhir semester pertama 2007 hanya sebesar Rp30,7 miliar , sehingga perusahaan akan memerlukan pinjaman baru untuk membayar kembali obligasi yang jatuh tempo tersebut .
Perusahaan sekarang sedang dalam proses finalisasi dokumentasi pinjaman dengan sebuah bank swasta dan sebuah bank milik pemerintah untuk pinjaman sejumlah Rp255,1 miliar , kata Pefindo .
Pemeringkat Efek Indonesia Pefindo menegaskan peringkat idA - untuk PT Serasi Autoraya SERA dan outstanding Obligasi I Tahun 2003 sebesar Rp165 miliar yang akan jatuh tempo pada Juli 2008 dengan prospek peringkat tersebut stabil , kata Pefindo dalam pernyataannya di Jakarta , Rabu .
Menurut Pefindo , peringkat tersebut didukung oleh posisi pasar SERA yang kuat di usaha penyewaan mobil , aliran pendapatan yang berkelanjutan dari jasa leasing sewa guna usaha dan proteksi arus kas yang terus menerus .
Namun , kata lembaga tersebut , peringkat tersebut dibatasi oleh posisi leverage perusahaan yang tinggi dan rendahnya marjin dari bisnis mobil bekas .
Komposisi pemegang saham SERA per 30 Juni 2007 , sebagian besar masih dikuasai oleh PT Astra International Tbk ASII dengan kepemilikan saham 99,9975 persen , sementara sisanya 0,0025 persen dipegang oleh PT Arya Kharisma .
Lembaga pemeringkat Fitch Ratings , Senin , menyatakan pihaknya telah menaikkan rating individual PT Bank Niaga Tbk BNGA dan PT Bank Lippo Tbk LPBN menjadi ' C / D ' dari ' D ' .
Pada saat yang sama , Fitch menaikkan Peringkat Nasional Jangka Panjang LPBN ke ' AA-idn ' dari ' A + idn ' .
Fitch Ratings , dalam siaran persya , Senin , mengatakan bahwa prospek rating kedua bank itu tetap di stabil .
Menurut Fitch , kenaikan rating individual BNGA mencerminkan profitabilitas yang meningkat , kapitalisasi yang kuat dan stabil di bawah bendera anak perusahaan CIMB Grup CIMBG , grup perbankan terbesar kedua di Malaysia berdasarkan jumlah aset .
Bank Niaga diharapkan mampu mengambil keuntungan dari keahlian CIMBG , terutama di bidang manajemen resiko , treasury , perbankan korporasi and perbankan Islam .
Sementara untuk kenaikan rating individual dan peringkat nasional LPBN mencerminkan kemampuan mempertahankan neraca yang sehat , kualitas aset yang kuat , dan profitabilitas yang meningkat sejak dipimpin oleh tim manajemen yang diangkat oleh Khazanah .
Pinjaman LPBN meningkat dengan cepat di tahun 2005-2006 namun kualitasnya belum cukup teruji. Hanya saja Fitch merasa yakin rasio pinjaman bermasalah tetap rendah 1,7 persen dari total pinjaman di akhir semester pertama tahun 2007 dan pencadangan kuat 193 persen dari pinjaman bermasalah .
Hingga 28 Maret 2007 , pemerintah telah menerbitkan obligasi negara sebesar Rp776,626 triliun , yang terdiri atas obligasi negara berbunga tetap fixed rate 60,02 persen dan obligasi negara berbunga tidak tetap variabel rate 39,98 persen
Menurut data yang diperoleh dari situs resmi Ditjen Perbendaharaan Depkeu , Rabu , penerbitan obligasi yang bisa diperdagangkan tradable securities mencapai Rp502,768 triliun , serta obligasi tidak bisa diperdagangkan non-tradable securities Rp273,857 triliun , yang seluruhnya dipegang oleh Bank Indonesia .
Dari obligasi yang bisa diperdagangkan itu , obligasi negara dalam mata uang rupiah mencapai Rp438,823 triliun dan obligasi negara dalam mata uang dolar AS mencapai Rp63,945 triliun kurs Rp9.135 , termasuk penerbitan terakhir RI0037 pada 14 Februari 2007 senilai 1,5 miliar dolar AS .
Sedangkan untuk obligasi negara dalam mata uang rupiah , Pemerintah telah menerbitkan obligasi negara berbunga tetap hingga Rp263,380 triliun , yang terdiri atas Rp253,863 triliun berupa Surat Utang Negara atau SUN dan Rp9,516 triliun berupa Obligasi Negara Ritel atau ORI .
Selain itu , pemerintah juga telah menerbitkan obligasi negara dalam rupiah dengan bunga tidak tetap hingga Rp175,443 triliun .
Bank Pembangunan Asia ADB bekerjasama dengan Departemen Pertanian meluncurkan buku strategi pembangunan pertanian dan perkotaan untuk menuju visi ekonomi kota yang lebih sejahtera dan terdiversifikasi pada 2020 .
Dikutip dari situs resmi ADB , Jumat , buku tersebut merupakan hasil kajian kedua pihak tentang pembangunan ekonomi dan perkotaan dalam tiga dasawarsa terakhir dan berdasarkan temuan-temuan dari bantuan-bantuan teknis yang selama ini diberikan
untuk mendukung pembentukan strategi jangka menengah di sektor itu serta menjadi input penting dalam persiapan rencana pembangunan sosial ekonomi 5 tahun .
Perusahaan pertambangan minyak dan gas PT Medco Energi Internasional Tbk MEDC melalui Medco Energy US LLC. Medco Energy US , anak perusahaan yang dimiliki sepenuhnya oleh perseroan , telah menemukan gas alam bersih di perairan federal sekitar 75 mil sebelah Barat Daya Galveston , Texas Teluk Meksiko , Amerika Serikat .
Menurut Direktur Pengembangan Medco Rashid I. Mangunkusumo , dalam laporannya ke Bursa Efek Jakarta BEJ di Jakarta , Rabu , perseroan berencana untuk memasang konstruksi dasar laut caisson dan jalur pipa untuk mengalirkan gas dari sumur tersebut ke fasilitas terdekat di blok Brazos 451 .
Produksi awal diharapkan berlangsung dalam 90 hingga 120 hari .
Medco Energi US memiliki 60 persen working interest dan merupakan operator dalam proyek ini , jelasnya .
Medco Energi US juga berpartisipasi dalam proyek pemboran yang dilakukan Red Willow Offshore LLC. Ignacio Colorado , dan telah menemukan gas alam bersih pada kedalaman 17 ' pada pasir Cris-K2 , katanya .
Produksi awal diharapkan berlangsung dalam 90 hingga 120 hari. Medco Energy US memiliki 54 persen working interest dalam proyek ini , tambahnya .
Penemuan gas ini akan meningkatkan cadangan gas Medco Energi pada akhir tahun 2007 .
Perusahaan properti PT Bakrieland Development Tbk ELTY di Jakarta , Rabu , menyatakan dalam tiga bulan pertama hingga Maret 2007 berhasil membukukan laba bersih konsolidasi Rp13,91 miliar , atau melonjak 543,98 persen dari Rp2,16 miliar pada periode sama tahun lalu .
Laporan keuangan kuartalan perseroan dan anak perusahaan memperlihatkan pertumbuhan laba bersih yang signifikan tersebut didorong oleh peningkatan penjualan bersihnya dari Rp63,39 miliar pada kuartal pertama 2006 menjadi Rp111,42 miliar pada kuartal pertama tahun ini .
Demikian pula laba usaha perseroan , dalam waktu yang sama terangkat dari semula Rp3,67 miliar menjadi Rp19,65 miliar , sehingga laba bersih per saham EPS-nya meningkat dari Rp0,39 menjadi Rp2,48 meski perseroan menaggung beban lain-lain bersih yang meningkat dari Rp2,25 miliar menjadi Rp4,99 miliar .
Pada tahun lalu , PT Bakrieland Development Tbk dan anak perusahaannya membukukan laba bersih Rp67,608 miliar atau Rp12,07 per saham , turun 26,95 persen dibandingkan tahun 2005 sebesar Rp92,554 miliar atau Rp61,09 per saham .
Perusahaan ritel PT Matahari Putra Prima Tbk MPPA dalam tiga bulan pertama yang berakhir Maret 2007 berhasil meraih laba bersih Rp15,18 miliar , atau naik 24,43 persen dari Rp12,20 miliar pada periode sama tahun lalu .
Penjualan bersih perseroan terlihat meningkat dari Rp1,68 triliun pada kuartal pertama 2006 menjadi Rp2,02 triliun pada kuartal pertama 2007 ,
namun laba usaha dalam periode tersebut menyusut dari semula Rp58,27 miliar menjadi Rp41,39 miliar .
Di sisi lain , manajemen perseroan berhasil memangkas beban lain-lain bersih perseroan dari Rp41,98 miliar pada kuartal pertama tahun lalu menjadi Rp34,11 miliar pada kuartal pertama tahun ini , sehingga laba bersihnya masih tetap bertambah .
Pada tahun 2006 Matahari berhasil mecetak laba bersih sebesar Rp160,50 miliar , 30,5 persen diantaranya akan dibagikan sebagai dividen untuk tahun buku 2006 , yakni sebesar Rp49 miliar atau Rp10,4 per lembar saham .
Perusahaan telepon seluler PT Mobile-8 FREN pada kuartal pertama 2007 berhasil membukukan laba bersih Rp16,9 miliar , naik sekitar 14,18 persen dari kuartal sama tahun lalu Rp14,8 miliar .
Direktur Utama FREN Hidajat Thandradjaja , dalam keterangan pers Rabu , mengatakan naiknya laba bersih ini disebabkan naiknya pendapatan kotor perseroan yang meningkat 78,9 persen menjadi Rp229 miliar pada tiga bulan pertama 2007 dibanding periode sama 2006 Rp128 miliar .
Sedangkan pendapatan perseroan juga naik 93,3 persen menjadi dari 95,1 miliar kuartal pertama 2006 menjadi Rp183,9 miliar pada kuartal pertama 2007 .
Menurut Hidajat , naiknya pendapatan ini karena perseroan berhasil meningkatkan jumlah pelanggan sebesar 101 persen menjadi 2,020 juta pelanggan hingga kuartal pertama 2007 dibanding periode sama 2006 sebanyak satu juta pelanggan .
Gubernur Bank Indoensia Burhanuddin Abdullah mengatakan Bank Indonesia BI menjaga rupiah yang saat ini stabil pada kisaran Rp9.000 per dolar AS agar sektor riil tidak terganggu .
Kita akan usahakan tetap stabil dalam pengertian volatilitasnya kita jaga , kalaupun ia bergerak tentu saja dalam ' volatility ' yang sangat terukur , kata Gubernur BI Burhanudin Abdullah di Jakarta , Rabu .
Ia mengatakan penjagaan stabilitas rupiah tersebut digunakan agar tidak terjadi dampak yang merugikan dalam perekonomian .
Jangan sampai terjadi perubahan dalam tempo yang sangat dekat nilai tukar rupiah karena itu akan menggangu bisnis , kata Burhanudin .
Burhanudin juga menjelaskan bahwa BI tidak ada niat untuk menahan rupiah melalui ' rate ' .
Yang ditahan itu volatilitasnya , bukan ' ratenya ' kita tidak mengarah ' rate ' berapa , kata Burhanudin .
Sementara itu untuk Surat Bank Indonesia SBI menurut Burhanudin mengalami kecenderungan penurunan .
Kalau dilihat dalam dua kali lelang terakhir ada penurunan , yang pertama Rp16 triliun dan yang kedua ada penurunan berapa triliun ,
trendnya kalau tidak levelling off , menurun trendnya , kata Burhanudin .
Hal ini menurut Burhanudin merupakan indikasi yang baik dimana ekpansi bank di perkreditan mulai bergulir .
Ekspansi dibidang perkreditan sudah mulai terjadi , memang kecepatannya belum seperti kita inginkan , tetapi setiap perguliran diawal-awal sesuatu yang baik dan saya kira di akhir tahun akan semakin besar-semakin besar , kata Burhanudin .
Burhanudin menambahkan bahwa saat ini penyaluran kredit belum optimal dimana LDR perbankan mencapai lebih dari 60 persen .
Sedangkan saat ini uang perbankan yang ada di SBI menurut Burhanudin sekitar Rp170 triliun .
Burhanudin mengatakan tidak jadinya Surat Perbendahaaran Negara SPN yang akan digunakan untuk menggantikan SBI harus disesuaikan dengan waktunya .
Memang idenya nanti SPN digunakan untuk mengganti SBI seperti di berbagai negara , kata Burhanudin .
Gubernur Bank Indonesia BI Burhanudin Abdullah mengatakan laporan BPS bahwa terjadi deflasi pada April 2007 menyediakan ruang bagi BI dalam menurunkan BI rate .
Akibat deflasi ruang yang ada untuk penyesuaian BI rate itu kelihatan masih ada , sebagaimana yang saya katakan , kata Burhanudin di Jakarta , Rabu .
Burhanudin percaya target BI Rate 8,5 persen pada tahun 2007 ini dapat tercapai dengan perkembangan kondisi ekonomi saat ini .
Burhanudin juga menyatakan bahwa deflasi yang terjadi juga membuat pencapaian target inflasi BI semakin besar .
BI memproyeksikan bahwa tahun ini inflasi di Indonesia pada level enam persen plus minus satu persen .
Sebelumnya Badan Pusat Statistik BPS mengumumkan bahwa Indonesia mengalami deflasi 0,16 persen pada April 2007 sehingga inflasi tahun kalender Januari-April 2007 mencapai 1,74 persen dan inflasi year-on-year April 2007 terhadap April 2006 mencapai 6,29 persen .
Deflasi didorong terutama oleh penurunan harga beras selama April 5,16 persen dan menyumbang deflasi 0,37 persen .
Kemudian cabe merah turun 19,26 persen dan menyumbang deflasi 0,17 persen , katanya Kepala BPS Rusman Heriawan di Jakarta , Selasa .
Secara sektoral , deflasi disumbangkan oleh penurunan harga 1,30 persen pada kelompok bahan makanan dan 0,03 persen pada kelompok pendidikan , rekreasi dan olahraga .
Meski demikian , pihaknya masih mencatat terjadi kenaikan harga yang signifikan pada kelompok makanan jadi , minuman , rokok dan tembakau 0,38 persen ; kelompok perumahan , air , listrik , gas dan bahan bakar 0,26 persen ; kelompok sandang 0,61 persen ; kelompok kesehatan 0,32 persen ; serta kelompok transpor , komunikasi dan jasa keuangan 0,22 persen .
Gubernur Bank Indonesia Burhanuddin Abdullah mengatakan bahwa pertumbuhan ekonomi pada 2007 sudah bagus bila mencapai 6 persen sebagaimana target BI antara 5,7 hingga 6,3 persen dengan nilai tengah 6 persen .
Net poin nilai tengah saja sudah bagus , yakni 6 persen , kata Burhanuddin seusai pembukaan Musyawarah Perencanaan Pembangunan Nasional Musrenbangnas di Jakarta , Kamis .
Menurut dia , pertumbuhan sebesar itu harus didorong oleh tingkat investasi yang tinggi , pertumbuhan perbankan sebesar 18-20 persen dan penyerapan kredit yang efektif .
Ditanya mengenai tanggapan prediksi Badan Pusat Statistik BPS yang menyebutkan pertumbuhan ekonomi kuartal pertama 2007 melebihi prediksi BI sebesar 5,4 persen , Burhanuddin menjawab hal itu mungkin terjadi .
Kita tunggu pengumuman BPS 15 Mei mendatang , katanya .
Sementara Departemen Keuangan pada kuartal pertama 2007 ini menargetkan pertumbuhan ekonomi mencapai 5,7-5,9 persen .
Pada pemberitaan sebelumnya , Ketua BPS Rusman Heriawan mengatakan jika pertumbuhan ekonomi kuartal pertama 2007 hanya mencapai 6 persen , maka pemerintah harus bekerja keras pada kuartal selanjutnya untuk mencapai target pertumbuhan 6,3 persen .
Total biaya eksplorasi perusahaan penambangan logam PT Antam Tbk ANTM pada April 2007 mencapai Rp12 miliar atau meningkat sekitar 7 persen dibanding biaya eksplorasi pada Maret 2007 sebesar Rp11,2 miliar .
Kegiatan eksplorasi Antam berfokus pada komoditas nikel , emas dan bauksit , kata Sekretaris Perusahaan Antam , Bimo Budi Satriyo , dalam laporannya kepada Bursa Efek Jakarta BEJ , di Jakarta , Senin .
Menurutnya , Antam melaksanakan kegiatan eksplorasi nikel yang berfokus di Buli dan Pulau Obi-Halmahera , Maluku dan Sulawesi Tenggara dengan total biaya eksplorasi nikel mencapai sekitar Rp8,66 miliar .
Sementara kegiatan eksplorasi emas , kata dia , dilaksanakan di Pongkor dan Garut , Jawa Barat , Seblat-Bengkulu , Gunung Patah Tiga-Jambi , Sulawesi Tenggara , dan Gunung Gember dan Gunung Liman di Jawa Timur dengan total biaya eksplorasi emas mencapai sekitar Rp3,2 miliar .
Sedangkan eksplorasi bauksit masih berfokus di daerah Tayan , Munggu Pasir , Toho dan Mampawah Kalimantan Barat dengan total biaya eksplorasi bauksit sebesar Rp813.46 miliar , tambahnya .
Total saham yang telah dibeli kembali buy back oleh perusahaan farmasi PT Kalbe Farma Tbk KLBF hingga saat ini telah bertambah lagi menjadi 31.626.500 lembar saham atau 3,11 persen dari jumlah maksimal pembelian yang diizinkan sebanyak 1.015.601.442 saham .
Presiden Direktur Kalbe Farma Johannes Setijonoi , dalam laporannya kepada Bursa Efek Jakarta BEJ di Jakarta , Senin , mengatakan jumlah tersebut tercapai setelah pada 9 Mei 2007 , perseroan melakukan pembelian kembali sebanyak 437 ribu lembar saham
874 lot atau 5,44 persen dari total volume pasar yang mencapai 8.026.000 lembar 16.066 lot pada harga Rp1.220 per saham .
Jumlah saham Kalbe Farma yang ada di pasar saat ini mencapai 10.156.014.422 lembar .
Hingga 19 April 2007 , pemerintah telah menerbitkan obligasi negara sebesar Rp779,605 triliun , yang terdiri atas Rp505,747 triliun obligasi yang bisa diperdagangkan tradable securities serta Rp273,857 triliun obligasi tidak bisa diperdagangkan non-tradable securities , yang seluruhnya dipegang oleh Bank Indonesia .
Menurut data yang dikutip dari situs resmi Ditjen Perbendaharaan Depkeu , Senin , dari obligasi yang bisa diperdagangkan itu , obligasi negara dalam mata uang rupiah mencapai Rp442,117 triliun dan obligasi negara dalam mata uang dolar AS mencapai Rp63,690 triliun kurs Rp9.090 , termasuk penerbitan terakhir RI0037 pada 14 Februari 2007 senilai 1,5 miliar dolar AS .
Untuk obligasi negara dalam mata uang rupiah , pemerintah telah menerbitkan obligasi negara berbunga tetap hingga Rp267,244 triliun , yang terdiri atas Rp257,728 triliun berupa Surat Utang Negara atau SUN dan Rp9,516 triliun berupa Obligasi Negara Ritel atau ORI .
Pemerintah juga telah menerbitkan obligasi negara dalam rupiah dengan bunga tidak tetap hingga Rp174,873 triliun .
Sementara itu , Depkeu juga mencatat adanya beberapa obligasi negara yang jatuh tempo dalam kurun waktu 2007-2009 .
Untuk pinjaman luar negeri , BI mencatat posisi outstanding pinjaman luar negeri hingga Desember 2006 mencapai 74,126 miliar dolar AS .
Deputi Bappenas bidang Pendanaan Pembangunan Lukita Dinarsyah Tuwo memperkirakan monitoring pinjaman luar negeri pemerintah pada 2006 selesai pada awal Mei ini .
Kira-kira dua minggu lagi selesai .
Sekarang masih finalisasi untuk periode triwulan IV / 2006 , kata Lukita kapada ANTARA di Gedung Depkeu Jakarta , Senin .
Untuk pinjaman luar negeri , data BI menyebutkan outstanding pinjaman luar negeri pemerintah hingga Desember 2006 mencapai 74,126 miliar dolar AS .
Dan pinjaman dalam negeri pemerintah hingga 19 April 2007 mencapai Rp779,605 triliun , yang berasal dari penerbitan obligasi negara .
Sumber pinjaman luar negeri terbesar pemerintah sampai saat ini adalah Bank Dunia , Bank Pembangunan Asia ADB dan Japan Bank for International Corporation JBIC .
Ditanya tentang strategi pinjaman luar negeri pemerintah CBS / Country Borrowing Strategy 2006-2009 , Lukita menyebutkan bahwa sampai saat ini hal itu masih dalam pembahasan oleh Departemen Keuangan .
Namun , dia tidak menyebutkan kapan CBS tersebut harus diselesaikan , padahal pada akhir bulan lalu usulan proyek dan program yang akan dibiayai pinjaman dan hibah luar negeri seperti tertuang dalam Blue Book atau Daftar Rencana Pinjaman dan Hibah Luar Negeri DRPHLN 2006-2009 telah ditandatangani oleh Meneg PPN / Kepala Bappenas Paskah Suzetta .
Berdasarkan PP 2 / 2006 tentang Tata Cara Pengadaan Pinjaman dan / atau Penerimaan Hibah Luar Negeri , penyusunan blue book seharusnya berdasarkan strategi peminjaman tersebut .
Sebelumnya , Sekretaris Utama Bappenas menyatakan jumlah utang luar negeri baru yang akan ditarik selama periode 2007-2009 mencapai sekitar 10 miliar dolar AS , atau sekitar 25 persen dari total usulan pengajuan utang luar negeri oleh seluruh kementerian / lembaga negara , BUMN , dan pemerintah daerah , yang mencapai 40,1 miliar dolar AS .
Seorang bankir swasta mengatakan , kalangan perbankan optimis bahwa Indonesia tidak akan mengalami krisis keuangan seperti yang terjadi pada tahun 1997 , karena pemerintah telah berhasil meningkatkan pertumbuhan ekonomi dan menekan laju inflasi .
Indonesia tidak mungkin mengalami krisis moneter , melihat besarnya cadangan devisa dan aktifnya perbankan menyalurkan kredit ke berbagai sektor , seperti infrastruktur yaitu energi dan sarana jalan , kata Direktur Bank Muamalat Andy Buchari saat melepas 365 peraih hadiah umrah di Jakarta , Senin .
Menurut dia , investasi infraststruktur seperti listrik sudah berjalan dan proyek jalan tol juga sudah terjadi , bahkan perbankan sudah membiayai proyek tersebut baik melalui sindikasi maupun sendiri yang dilaksanakan di daerah maupun di Jakarta .
Pertumbuhan ekonomi nasional sudah berjalan pada arah yang benar .
Jadi apa yang diduga bahwa Indonesia akan terjadi krisis keuangan pada 2008 tidak benar , katanya .
Data ekspor Indonesia pada Maret 2007 meningkat 10 persen lebih dibanding bulan lalu , investasi juga meningkat mencapai 27 persen , sangat diharapkan memicu pertumbuhan ekonomi yang didukung sektor riil , katanya .
Meski pertumbuhan ekonomi itu , lanjut dia , dihambat oleh muncul berbagai bencana seperti lumpur panas Lapindo di Surabaya , banjir bandang , gempa dan peristiwa yang menimbulkan gejolak masyarakat , pemerintah sudah cukup bijak mengatasinya .
Ini semua memerlukan waktu dan perjuangan agar pertumbuhan ekonomi bisa tumbuh lebih cepat , sehingga target ekonomi yang diinginkan dapat tercapai , katanya .
Ia mengatakan , pemerintah sudah melakukan berbagai perbaikan , baik mengenai iklim investasi yang lebih baik , mendorong perbankan untuk lebih aktif menyalurkan kredit kepada masyarakat , dan membelanjakan dana anggaran pendapatan belanja negara ke sektor produktif .
Pemerintah bahkan telah mencanangkan dana untuk memicu sektor usaha kecil dan menengah UKM tumbuh lebih baik , karena sektor ini cukup kuat dalam krisis keuangan pada tahun 1997 lalu , katanya .
Ditanya mengenai rupiah , menurut dia , rupiah akan terus menguat hingga mencapai Rp9.000 per dolar AS , dan kemungkinan besar Bank Indonesia BI akan menahannya pada level tersebut .
Dengan makin membaiknya nilai rupiah ini menunjukkan bahwa fundamental ekonomi makro Indonesia makin membaik , tambahnya .
Menurut dia , rupiah makin stabil bahkan kini sudah mencapai di bawah level Rp8.800 per dolar AS , karena dana asing yang masuk ke pasar modal dan pasar uang makin meningkat .
Kami optimis rupiah sepanjang pekan ini akan kembali menguat hingga mendekati level Rp8.700 per dolar AS , katanya .
Ia mengatakan , kenaikan rupiah juga akan dipicu oleh penurunan suku bunga AS oleh bank sentral AS The Fed yang saat ini mencapai 5,25 persen dan rencana bank sentral Jepang yang akan menaikkan suku bunganya .
Karena itu , rupiah masih berpeluang untuk naik lebih jauh lagi dari tingkat saat ini , katanya .
Peraturan Presiden Perpres tentang Rencana Kerja Pemerintah RKP 2008 akan diterbitkan Selasa 15 Mei 2007 .
Menurut Menko , Perpres itu nantinya akan diserahkan kepada DPR untuk kemudian menjadi bahan DPR dalam pembahasan APBN 2008 mendatang .
Sebelumnya , pemerintah menetapkan beberapa asumsi awal RKP 2008 yaitu , pertumbuhan ekonomi sebesar 6,8-7 persen , defisit anggaran 1,7 persen dari PDB , tingkat inflasi 6 persen , nilai tukar rupiah Rp9.300 per dolar AS , suku bunga BI BI rate sekitar 7,5-8 persen , dan harga minyak mentah pada kisaran 57 dolar AS per barel dengan produksi minyak 1,034 juta barel per hari .
Menkeu Sri Mulyani pernah mengungkapkan bahwa target realisasi pajak terhadap PDB pada 2008 bisa mencapai 13,8 persen sehingga total penerimaan pemerintah menjadi Rp753,7 triliun .
Pengeluaran pemerintah sendiri pada 2008 diperkirakan mencapai Rp826,9 triliun , dimana belanja pemerintah pusat mencapai Rp559 triliun dan belanja pemerintah daerah Rp267,9 triliun .
Sementara itu Meneg PPN / Kepala Bappenas Paskah Suzetta mengatakan tema pembangunan pada 2008 adalah Percepatan Pertumbuhan Ekonomi Untuk mengurangi Kemiskinan dan Pengangguran yang terbagi atas 8 prioritas .
Prioritas pertama adalah peningkatan investasi , ekspor dan kesempatan kerja dengan sasaran prioritas antara lain ; peningkatan pembentukan modal tetap bruto PMTB 2008 sebesar 15,5 persen , pertumbuhan industri pengolahan non-migas sebesar 8,4 persen , peningkatan eskpor non migas sekitar 14,5 persen dan peningkatan perolehan devisa dari sektor pariwisata sebesar 15 persen .
Sedangkan prioritas kedua adalah revitalisasi pertanian , perikanan , kehutanan , dan pembangunan pedesaan dengan sasaran prioritas antara lain ; pertumbuhan PDB pertanian sebesar 3,2 persen dan peningkatan kesejahteraan masyarakat pedesaan .
Kemudian , prioritas keempat adalah peningkatan akses serta kualitas pendidikan dan kesehatan dengan sasaran prioritas antara lain ; menurunnya angka buta aksara penduduk usia 15 tahun ke atas , meningkatnya kesejahteraan pendidik , meningkatnya penanganan gizi buruk dan gizi kurang , serta meningkatnya jumlah peserta KB aktif dan KB baru .
Operator jalan tol PT Jasa Marga menerbitkan obligasi sebesar Rp1 triliun dengan jangka waktu 10 tahun .
Obligasi tersebut mempunyai rating A plus dari Pefindo dengan tingkat bunga yang ditawarkan sekitar 9,80 sampai 10,50 persen , kata Dirut Jasa Marga , Frans Sunito di Jakarta , Senin .
Bertindak sebagai penjamin pelaksana emisi yakni PT Bahana Securities dan Wali Amanat PT Bank Mega Tbk .
Dia menambahkan sejak 1983 hingga 2006 Jasa Marga telah menerbitkan obligasi sebanyak 23 kali yang keseluruhan emisinya mencapai Rp4,42 triliun .
Sebesar Rp1,09 triliun diantaranya telah dilunasi tepat pada waktunya , sedangkan sisanya belum jatuh tempo .
Sedangkan laba bersih diharapkan bisa naik 20 hingga 25 persen dibandingkan laba bersih tahun lalu sebesar Rp462,57 miliar .
Perusahaan operator telepon selular PT Mobile-8 Telecom Tbk FREN menyatakan telah menerima ijin prinsip penyelenggaraan jaringan tetap lokal tanpa kabel dengan mobilitas terbatas dari Menteri Komunikasi dan Informatika Menkominfo kepada tiga anak perusahaannya .
Presiden Direktur Mobile-6 , Hidajat Tjandradjaja dalam laporannya kepada Bursa Efek Jakarta BEJ , Selasa , mengatakan , ketiga anak perusahaan yang memperoleh ijin prinsip tersebut adalah PT Telekomindo Selular Raya Telesera , PT Metro Selular Nusantara Metrosel dan PT Komunikasi Selular Indonesia Komselindo .
Dengan adanya ijin tersebut , ketiga anak perusahaan perseroan dapat memulai penggelaran jaringan , mengajukan permohonan numbering kepada pemerintah c.q Ditjen Postel dan uji laik opersai ULO , tambahnya .
Korea Selatan memberi pinjaman lunak kepada Indonesia melalui Economic Development Project senilai 37 juta dollar AS .
Kesepakatan pemberian pinjaman lunak tersebut hari ini 15 / 5 ditandatangani di Ruang Nusantara Departemen Luar Negeri antara Duta Besar Republik Korea untuk Indonesia Lee Sun-jin dan Direktur Jenderal Asia Pasifik dan Afrika Deplu Primo Alui Joelianto .
Hari ini telah ditandatangani dua naskan pengaturan tentang pinjaman lunak melalui skema Economic Development Cooperation Fund EDCF untuk National ICT Human Resources Development Project senilai 21 juta dolar AS dan Batam e-Government Project senilai 16 juta dolar AS , kata Primo Alui Joelianto di Deplu , Selasa .
Menurut dia , bantuan keuangan dari pemerintah Republik Korea ini merupakan tindak lanjut dari kesepakatan kedua negara yang tertuang dalam Deklarasi Bersama mengenai kemitraan Strategis yang ditandatangani oleh Presiden RI Susilo Bambang Yudhoyono dan Presiden Republik Korea Roh Moo-hyun tanggal 4 Desember 2006 .
Untuk periode 2006 hingga 2009 , lanjutnya , Korea telah menempatkan Indonesia sebagai negara prioritas utama penerima bantuan pembangunan dengan mengalokasikan dana sebesar 430 juta dolar AS. Termasuk hibah senilai 30 juta dolar AS untuk periode 2006 hingga 2009 dalam bentuk kerjasama pembangunan , ujar dia .
Bantuan pembangunan tersebut , menurut Primo lebih difokuskan pada pembangunan ekonomi dan upaya pengentasan kemiskinan .
Sementara itu , Lee Sun-jin mengatakan , keuntngan Korea dalam memberikan bantuan kepada Indonesia adalah pengembangan hubungan bilateral serta kerjasama dalam bidang informasi , komunikasi dan teknologi yang lebih baik diantara dua negara .
Korea memiliki kemampuan yang amat baik dalam bidang ICT information , comunication and technology oleh karena itu , Korea ingin membantu negara-negara berkembang terutama Indonesia untuk juga bisa lebih maju dalam bidang tersebut , katanya .
Pemberian pinjaman lunak tersebut berjangka waktu 30 tahun dengan masa tenggat 10 tahun .
Republik Korea juga melaksanakan program bantuan tersebut di beberapa negara asia tenggara selain Indonesia yaitu Vietnam dan beberapa negara Afrika .
PT Bank Central Asia Tbk menyiapkan dana maksimal Rp200 miliar untuk membuat Bank Umum Syariah BUS .
Kita tidak ingin membuat unit usaha syariah , kita akan membuat Bank Umum Syariah , maksimal dana Rp200 miliar yang kita masukan dalam rencana bisnis , kata Wakil Presiden Direktur BCA Jahja Setiaatmadja di Jakarta , Selasa .
Menurut Jahja , pihaknya ingin mengakuisisi bank untuk membuat bank syariah itu senilai Rp80 miliar. Namun semua kemungkinan masih terbuka , katanya .
Jahja menambahkan bahwa bank umum syariah yang akan menjadi anak perusahaanya baru bisa terbentuk tahun 2008 .
Menurut Presiden Direktur BCA , Djohan Emis Setijoso , BCA tertarik untuk membuat BUS , karena perkembangan bank syariah yang terus meningkat .
Menurut dia , pihaknya tidak akan mengakuisisi BPR karena salah satu pemilik BCA adalah pihak asing .
Untuk itu maka pihaknya akan melakukan akusisi terhadap bank lama .
Namun demikian , menurut Setijoso , hingga hari ini pihaknya belum ada kepepakatan bank mana yang akan diakuisisi .
Belum ada ' kesepakatan ' yang konkret bank mana yang akan dibeli ,
saya tidak ingin mengatakan sebelum ada kesepakatan kata Setijoso .
Sementara itu , saat ini selain BCA yang beberapa bank juga telah menyatakan minatnya untuk membuat BUS melalui akuisisi bank salah satunya BRI .
Saat ini BI tengah mendorong perbankan syariah melalui kenbijakan akselerasi perbankan syariah agar mampu memperoleh lima persen pangsa pasar perbankan nasional pada tahun 2008 .
Menurut Laporan BI pangsa pasar perbankan syariah 2006 mencapai 1,58 persen dari total pasar perbankan nasional .
Pemerintah akan melelang Obligasi Negara dalam mata uang rupiah yaitu dengan nomor FR0042 reopening dan FR0045 dengan jumlah indikatif sebesar Rp3 triliun pada 22 Mei 2007 .
Kepala Biro Humas Depkeu , Samsuar Said dalam keterangan tertulis di Jakarta , Selasa , menyebutkan , hasil lelang 2 seri obligasi negara itu ditujukan untuk memenuhi sebagian dari target pembiayaan APBN 2007 dan
membentuk benchmark dalam tahun 2027 dan 2037 .
FR0042 memiliki tingkat bunga tetap sebesar 10,25 persen dan jatuh tempo pada 15 Juli 2027 dan seri FR0045 mempunyai tingkat bunga tetap dengan jatuh tempo pada 15 Mei 2037 .
Nominal per unit obligais negara seri FR0042 dan FR0045 adalah Rp1 juta .
Pembayaran kupon obligasi negara seri FR0042 pada 15 Januari dan 15 Juli tiap tahun , sedangkan pembayaran kupon obligasi negara seri FR0054 pada 15 Mei dan 15 November setiap tahunnya .
Peserta lelang adalah dealer utama yang telah ditunjuk yang terdiri dari 14 bank dan 4 perusahaan efek .
Bank Indonesia BI menilai bahwa realisasi pertumbuhan ekonomi sebesar 5,97 persen pada kuartal I 2007 cukup bagus dan beralasan .
Pertumbuhan sebesar 5,97 persen cukup bagus ,
kalau kita di BI targetnya untuk 2007 sebesar 6 persen , itu cukup bagus dan reasonable , kata Deputi Gubernur BI , Aslim Tadjuddin di Jakarta , Selasa .
Ia menyebutkan , pertumbuhan ekonomi harusnya lebih dari angka itu 5,97 persen agar dapat mendorong penciptaan lapangan kerja dan mengurangi angka kemiskinan .
Target pemerintah ' kan 6,3 persen .
Kalau mau menciptakan lapangan kerja , jangan puas sampai di situ saja , katanya .
Pertumbuhan ekonomi selama triwulan I 2007 mencapai 5,97 persen tepatnya , kalau dibulatkan jadi 6 persen , kata Kepala BPS Rusman Heriawan .
Menurut Rusman , jika dibandingkan dengan dengan kuartal IV 2006 , PDB Indonesia selama triwulan I 2007 mengalami pertumbuhan sebesar 2 persen .
Sementara itu menanggapi pertanyaan sampai kapan capital inflow akan masuk ke Indonesia , Deputi Gubernur BI Aslim Tadjuddin mengatakan , tidak ada yang dapat memprediksi sampai kapan akan berlangsung .
Tapi kan semua harus dibuktikan dulu .
Tidak bisa laporan pajak-red lain sendiri dari benchmark , tapi tidak ada penjelasannya .
Kita harus mulai mengurangi pinjaman luar negeri agar APBN lebih sehat , dan rasio utang kita terhadap PDB produk domestik bruto makin harus berkurang mendekati angka normal , katanya .
CGI merupakan konsorsium negara-negara dan lembaga-lembaga kreditor dan donor untuk Indonesia yang dibentuk pada tahun 1992
sebagai pengganti konsorsium yang sama yaitu IGGI Inter-Governmental Group on Indonesia .
CGI terdiri dari sekitar 30 kreditor bilateral dan multilateral diantaranya World Bank WB , Asian Development Bank ADB , International Monetary Fund IMF , dan pemerintahan-negara industri seperti Jepang , Amerika Serikat , United Kingdom dan lain-lain .
berencana untuk berutang lagi dengan IMF dan lembaga-lembaga lain .
Sementara mengenai pertemuan dengan Direktur Pelaksana IMF Rodrigo de Rato , menurut Presiden , IMF datang bukan untuk menawarkan pinjaman lagi dan pemerintah pun tidak berpikir dan
Pemerintah memperkirakan pertumbuhan ekonomi pada triwulan III 2007 mencapai sekitar 6,2 hingga 6,4 persen yang didorong oleh faktor konsumsi , investasi , dan ekspor .
Pokoknya kuartal ketiga 2007 kita perkirakan mencapai sekitar 6,2 hingga 6,4 persen .
Sampai akhir tahun konsumsi mungkin akan tetap stabil , demikian juga dengan ekspor ,
hanya investasi yang kita harapkan meningkat lagi , kata Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati di Jakarta , Kamis .
Ia menyebutkan , pertumbuhan konsumsi selama triwulan III 2007 mencapai sekitar 4,7 hingga 4,9 persen , dan peningkatan investasi mencapai sekitar 8 persen .
Pemerintah mengharapkan pertumbuhan investasi mencapai double digit .
Sebelumnya Badan Kebijakan Fiskal BKF Departemen Keuangan menyampaikan laporan bahwa kondisi fundamental ekonomi Indonesia di kuartal III masih cukup kuat .
Tekanan depresiasi nilai tukar di awal Agustus 2007 tampaknya telah berakhir dan nilai tukar Rupiah terhadap US dolar kembali menguat dan bergerak pada kisaran Rp9.000-9.100 per US dolar hingga akhir September 2007 .
Tetapi waktu itu China menarik banyak investor asing masuk ke sana , sehingga China berkembang sangat cepat , sedangkan Indonesia tidak , tambahnya .
Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral ESDM Purnomo Yusgiantoro mengatakan , rencana impor liquid natural gas LNG dari Qatar merupakan rencana jangka menengah guna memenuhi kebutuhan dalam negeri .
Itu belum kita lakukan ,
itu untuk jangka menengah .
Dalam jangka pendek ini kita upayakan menutup kebutuhan di Pupuk Iskandar Muda PIM itu dengan pasokan dari Pupuk Kalimantan Timur PKT , kata Purnomo Yusgiantoro usai rakor membahas masalah pasokan gas di Gedung Departemen Keuangan Jakarta , Rabu .
Ia menjelaskan , untuk menutup kebutuhan gas di PIM maka jatah gas untuk PKT sebagian harus dialokasikan untuk PIM sehingga ada kekurangan pasokan gas di dalam negeri .
Ini dalam rangka swap untuk memenuhi kebutuhan gas di PIM .
Karena ada kebutuhan dari PIM maka Arun tidak bisa mengekspor .
Untuk jangka pendek , itu akan ditutup dari Bontang PKT , sementara untuk jangka menengah direncanakan akan ditutup dari Qatar , jelasnya .
Sementara mengenai masalah yang dibahas di rakor tersebut , Purnomo menjelaskan , rapat itu ditujukan untuk menyelesaikan permasalahan mikro yang berkaitan dengan pasokan gas untuk industri di Sumatera Utara dan industri di Jawa Barat .
Perusahaan pengembang properti PT Bakrieland Development Tbk ELTY di Jakarta , Rabu , menyatakan laba bersihnya pada tahun yang berakhir Desember 2006 turun 26,95 persen menjadi Rp67,61 miliar dibanding periode sama tahun sebelumnya Rp92,55 miliar .
Laporan keuangan tahunan perseroan menunjukkan penurunan laba bersih tersebut terutama akibat jatuhnya pendapatan lain-lain bersih perseroan , karena penjualan bersihnya sendiri meningkat dari Rp319,79 miliar pada 2005 menjadi Rp393,23 miliar .
Demikian pula laba usaha perseroan , dalam periode tersebut bertambah dari semula Rp46,63 miliar menjadi Rp72,20 miliar ,
namun pendapatan lain-lain bersih perseroan anjlok dari Rp79,19 miliar menjadi hanya Rp7,15 miliar .
Laba bersih per saham perseroan juga ikut terkoreksi dari Rp61,09 pada 2005 menjadi Rp12,07 pada 2006 .
pada 2005 perseroan mencetak laba bersih Rp92,55 miliar atau melonjak 152,74 persen dibanding 2004 yang hanya Rp36,62 miliar .
Bank Islam Qatar kemarin mengungkapkan rencananya untuk investasi modal senilai satu milyar Riyal Qatar 274,8 juta dolar AS untuk investasi saham yang terdaftar di bursa Doha .
Qatar Islamic , negara kedua Islam terbesar dalam nilai pasar dan Investasi Global yang berbasis di perusahaan pengelolaan dana investasi yang berlokasi Kuwait , yang dianggap Sanabel , menurut pernyataan dilepaskan oleh bank .
Dana yang akan ditujukan untuk penanam modal untuk lokal dan asing di investasi uang dalam perusahaan yang berdasarkan undang-undang Islam , yang melarang penerapan bunga , alkohol , perjudian dan pornografi .
Bursa Doha sudah jatuh 16 ,
67 persen pada tahun ini setealah sebelumnya turun dari 35 persen pada 2006 .
Penanam modal bisa memasukkan dananya mulai Mei dengan minimum setoran 50.000 riyal , kata bank .
Qatar merupakan negara terbesar ketiga di dunia yang memiliki cadangan gas alam .
Pemeringkat Efek Indonesia Pefindo menegaskan peringkat idBBB untuk PT Bank Lampung BPLP dan outstanding Obligasi I / 2005 sebesar Rp104 miliar , kata analis Pefindo Yans Simbolon dan Hendro Utomo , dalam sebuah pernyataannya di Jakarta , Selasa .
Dalam waktu yang sama , Pefindo juga memberikan peringkat idBBB untuk rencana penerbitan Obligasi II / 2007 sebesar Rp300 miliar berjangka waktu lima tahun .
Prospek stabil diberikan atas peringkat-peringkat tersebut , katanya .
Menurutnya , peringkat tersebut mencerminkan kualitas aset bank yang sehat dan kapitalisasi yang kuat .
BPLP didirikan pada 1 Agustus 1964 sebagai Bank Pembangunan Daerah Lampung dan mulai beroperasi pada Januari 1966. Pada April 1999 , nama dan status bank berubah menjadi Perseroan Terbatas Bank Pembangunan Daerah Lampung PT Bank Lampung .
Hingga April 2007 , Pemerintah Provinsi Lampung merupakan pemegang saham utama dengan menguasai 49,9 persen , sementara sisanya 48,0 persen dimiliki oleh beberapa pemerintah kabupaten di Lampung dan Koperasi Karyawan 2,1 persen .
Dengan total aset Rp2,009 triliun per April 2007 , BPLP masih termasuk kategori sebagai bank kecil di Indonesia .
Perusahaan minyak dan gas PT Medco Energi Internasional Tbk MEDC melalui anak perusahaannya yang dimiliki penuh , Medco Far East Limited PT Medco E & P Malaka secara bersama disebut MedcoEnergi dan mitra kerjanya Premier Oil Sumatra North BV. telah mengambilalih 100 persen saham ConocoPhilips Aceh Ltd CPAL yang dimiliki oleh Conoco Philips .
Direktur Utama CEO MedcoEnergi Hilmi Panigoro , dalam laporannya kepada Ketua Bapepam-LK di Jakarta , Rabu , mengatakan bahwa CPAL merupakan pemegang 50 persen hak kepemilikan working interest atas Blok A Kontrak Production Sharing KPS Blok A di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam dan bertindak sebagai operator KPS Blok A .
Menurutnya , setelah transaksi pengambilalihan yang ditandatangani pada 23 Januari 2007 tersebut selesai dilaksanakan , MedcoEnergi dan Premier akan memiliki 50 persen saham CPAL dengan pembagian yang sama
Biaya yang dikeluarkan MedcoEnergi untuk mengambilalih porsi 50 persen saham CPAL ini sebesar 36 juta dolar AS , tambahnya .
Sebelumnya , kata dia , pada April 2006 MedcoEnergi dan mitra kerja Premier dan Japex Block A Ltd. , anak perusahaan Japan Petroleum Exploration Co. Ltd. bersama-sama disebut Japex telah mengambilalih 100 persen saham Mobil Block A MBAL dari ExxonMobil Block A Investment Limited yang juga merupakan pemegang 50 persen hak kepemilikan di KPS Blok A .
Pengambilalihan tersebut , katanya , memberikan MedcoEnergi , Premier dan Japex hak kepemilikan di KPS Blok A masing-masing sebesar 16,67 persen , 16,66 persen dan 16,67 persen .
Secara keseluruhan jumlah efektif dari hak kepemilikan yang dipegang oleh MedcoEnergi dan mitra kerjanya atas KPS Blok A akan menjadi MedcoEnergi melalui anak perusahaan Medco Far East & Medco Malaka 41,67 persen , Premier 41,66 persen dan Japex 16,67 persen , dan MedcoEnergi akan menjadi operator dari Blok A , jelasnya .
Dalam lima bulan pertama Januari - Mei 2007 PT Bursa Efek Jakarta BEJ mencatat laba bersih Rp96,11 miliar unaudited meningkat tajam dibandingkan laba bersih sepanjang 2006 sebesar Rp 88,375 miliar .
Sedangkan total pendapatan usaha bersih sampai Mei 2007 mencapai Rp 184,187 miliar. Sepanjang 2006 pendapatan usaha bersih BEJ sebesar Rp 275,405 miliar , kata Dirut BEJ , Erry Firmansyah di Jakarta , Rabu .
Erry mengatakan sekitar 19 persen dari laba bersih 2006 dipergunakan untuk apresiasi bagi karyawan , direksi dan dewan komisaris BEJ. Sedangkan sisanya 81 persen dimasukan pada laba ditahan untuk pengembangan usaha perseroan .
Dia menambahkan dalam RUPSLB BEJ yang diselenggarakan di Jakarta , Rabu , memutuskan untuk menambah anggaran pengembangan sistem perdagangan sebesar Rp 23,057 miliar , dari semula hanya Rp 15,826 miliar .
Sehingga total anggaran untuk proyek pengembangan sistem perdagangan sebesar Rp 38,884 miliar , katanya .
Pemerintah akan menjaga momentum pertumbuhan ekonomi di kwartal terakhir IV 2006 yang mencapai 6,1 persen , agar terus meningkat selama tahun 2007 .
Pada kuartal terakhir 2006 sudah mencapai 6,1 persen .
Kita akan jaga momentumnya , kata Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati usai rapat kerja Komisi XI DPR di Jakarta , Senin .
Menteri Keuangan mengakui , realisasi pertumbuhan ekonomi selama tahun 2006 yang hanya mencapai sebesar 5,5 persen , agak meleset dari target yang ditetapkan dalam APBN 2006 yaitu sebesar 6,1 persen .
Kita kan sudah melihat waktu itu di kuartal I 2006 realisasi pertumbuhan ekonomi rendah karena memang konsekuensi dari kenaikan harga minyak dalam negeri , tetapi dalam jangka panjang kita akan melihat perkembangan yang ada .
sekarang sudah 6,1 persen pada kauartal terakhir 2006 , kata Sri Mulyani .
Ketika ditanya apakah akan ada perubahan asumsi pertumbuhan ekonomi dalam APBN 2007 yang ditetapkan sebesar 6,3 persen , Menkeu menyatakan , revisi terhadap APBN dilakukan dalam APBN Perubahan .
Itu nanti dalam perubahan di APBN kan , katanya .
Sebelumnya Badan Pusat Statistik BPS mencatat pertumbuhan ekonomi Indonesia pada 2006 mencapai 5,5 persen atau sedikit melambat 0,1 persen dari tahun sebelumnya yang mencapai 5,6 persen .
Penurunan pertumbuhan itu sebagai akibat dari melemahnya pertumbuhan investasi pada 2006 yang hanya 2,9 persen ,
padahal tahun sebelumnya 10,8 persen dan tahun 2004 , 14,6 persen .
Menurut BPS , pertumbuhan ekonomi pada triwulan IV 2006 secara year-on-year triwulan IV / 2006 dibanding triwulan IV / 2005 mencapai 6,1 persen , namun secara Q to Q triwulan IV / 2006 terhadap triwulan III / 2006 terjadi kontraksi atau penurunan 1,9 persen .
PT Nusantara Infrastructure Tbk META melalui anak perusahaannya , PT Bosowa Marga Nusantara , telah memperoleh fasilitas kredit dari PT Bank Mega Tbk yang akan dipergunakan untuk refinancing PT Bosowa Marga Nusantara kepada Bank Mandiri .
Direktur Utama PT Nusantara Infrastructure Tbk M. Ramdani Basri dalam laporannya kepada Bursa Efek Jakarta BEJ , Jumat , mengatakan perjanjian kredit telah ditandatangani oleh kedua belah pihak pada 26 Februari dan
berlaku efektif pada 28 Februari , namun ia tidak menyebutkan besarnya nilai kredit tersebut .
Dalam fasilitas kredit tersebut , kata dia , PT Bosowa Marga Nusantara mendapatkan bunga pinjaman sebesar 14 persen , keringanan denda dan finalti dari Bank Mandiri .
Refinancing ini berdampak sangat signifikan terhadap laporan keuangan PT Bosowa Marga Nusantara pada tahun 2007 .
Pemerintah Indonesia bertekad menuntaskan perjanjian kerjasama ekonomi dengan Jepang dalam format Economic Partnership Agreement EPA secepatnya sebelum akhir tahun 2007 , mengingat saat ini tinggal sedikit saja sektor yang masih dalam penyelesaian perundingan .
Kami harapkan semua chapter yang masuk dalam kerangka EPA bisa selesai sebelum akhir tahun ini. Apalagi sudah ada komitmen dari kedua belah pimpinan pemerintahan untuk dapat menyelesaikan secepatnya kerjasama ekonomi kedua negara , kata Kepala Bidang Ekonomi Kedutaan Besar RI KBRI Tokyo Mirza Nurhidayat di Tokyo , Senin .
Menurut Mirza , Indonesia akan segera menyusul sejumlah negara anggota ASEAN lainnya yang sudah menyelesaikan perjanjian EPA dengan pihak Jepang. Penyelesaian EPA Indonesia - Jepang merupakan prioritas mengingat pentingnya peningkatan hubungan ekonomi kdua negara di tahun-tahun mendatang .
Ini menjadi semakin penting , bila mengingat tahun depan Indonesia dan Jepang akan memperingati hubungan bilateral yang memasuki usia ke 50 atau bisa diisitilahkan memasuki tahun emas , demikian juga dalam bidang ekonominya .
Saat ini kedua negara sudah menyelesaikan sejumlah chapter yang masuk dalam kerangka EPA , seperti soal persaingan usaha , pembelian oleh pihak pemerintah government procurement , perpajakan dan hak atas kekayaan intelektual .
EPA sendiri tidak hanya menyangkut sektor perdagangan dan investasi , namun juga meliputi sektor kerjasama cooperation .
Beberapa sektor masih dalam tahap pembicaraan intensif , antara lain soal energi , investasi , perdagangan dan jasa , demikian Mirza .
Sebelumnya negara-negara inti anggota ASEAN seperti Singapura , Malaysia , Filipina dan terakhir Thailand sudah menyelesaikan proses EPA dengan pihak Jepang .
Kabinet Jepang baru akhir pekan lalu menyetujui kesepakatan perdagangan bebas dengan Thailand .
Anggota ASEAN lainnya , yakni Brunei Darussalam dan Vietnam saat ini sedang dalam tahap awal negosiasi perundingan EPA dengan Jepang
Menurut kementerian luar negeri Jepang , kesepakatan itu untuk mempercepat liberalisasi perdagangan dan investasi yang memberikan perluasan bagi aktivitas eknomi kedua negara .
Melalui kesepakatan tersebut Jepang dan Thailand akan menghapus tarif lebih dari 90 persen dalam perdagangan dalam sepuluh tahun dan Bangkok diminta untuk lebih transparan dan memberikan perlindungan hukum untuk membantu investor Jepang .
Deputi Senior Bank Indonesia BI Miranda Goeltom meragukan pertumbuhan konsumsi rumah tangga RT dapat mencapai lebih dari lima persen pada tahun 2008. Hal ini terkait dengan proyeksi pemerintah terhadap target pertumbuhan konsumsi RT yang sebesar 5,7-6,2 persen pada tahun 2008 .
Kami melihat lima tahun terakhir konsumsi itu hanya sekitar 2,3 - 4 persen ,
tahun yang lalu hanya sekitar 4 sekian persen ,
kalau tahun ini diperkirakan lima persen lebih tentunya harus diterangkan darimana sumber-sumbernya , kata Miranda seusai rapat kerja dengan Panitia Anggaran DPR di Jakarta , Kamis .
Kalau tahun ini diperkirakan lima persen lebih tentunya harus diterangkan darimana sumber-sumbernya , bukan itu tidak bisa dipakai bisa tetapi harus kita yakinkan daya beli masyarakat cukup tinggi , harus kita yakinkan juga inflasinya cukup rendah , kata Miranda .
Sebelumnya , Gubernur BI Burhanudin Abdullah dalam Rapat kerja Komisi XI DPR dengan BI dan Menkeu di Jakarta , Selasa , mengatakan bahwa BI memiliki perkiraan pertumbuhan rumah tangga konsumsi yang lebih rendah dari pemerintah. BI menilai pertumbuhan konsumsi rumah tangga 4,2-5,2 persen .
Hal ini disebakan oleh daya beli masyarakat yang masih rendah dan daya serap tenaga kerja yang belum maksimal .
Kita melihat daya beli masyarakat masih terbatas , indikasinya rasio tabungan terhadap PDB cenderung menurun .
Rasio kredit konsumsi terhadap pendapatan setelah pajak disposable income sudah cukup tinggi dari 22 persen meningkat menjadi 37 persen , kata Burhanudin .
Sementara itu Bank Indonesia BI memproyeksikan pertumbuhan ekonomi tahun 2008 sebesar 6,2-6,8 persen atau lebih rendah dari proyeksi pertumbuhan ekonomi versi pemerintah yang sebesar 6,8-7,0 persen .
Proyeksi BI untuk pertumbuhan investasi 2008 mencapai 15-17 persen , sedangkan pemerintah 14,5-18,2 persen .
Panin Bank berhasil meraih laba bersih pada triwulan ketiga 2007 akhir September sebesar Rp726 miliar atau naik 42 persen dibanding periode sama tahun sebelumnya , karena meningkatnya pendapatan bunga bersih .
Vice Presiden Direktur PT Panin Bank , Rosniaty Salihin di Jakarta , Selasa , mengatakan , kenaikan laba bersih terutama berasal dari pendapatan bunga bersih sebesar Rp1,8 triliun , sejalan dengan meningkatnya penyaluran kredit yang naik 51 persen menjadi Rp26,8 triliun .
Fee based income juga meningkat mencapai Rp520 miliar dibanding sebelumnya Rp419 miliar , sehingga net interest margin NIM membaik menjadi 6,22 persen dari sebelumnya 4,86 persen , katanya .
Panin , lanjut dia juga berhasil meningkatkan Dana Pihak Ketiga menjadi Rp27,8 persen atau tumbuh 22 persen , yang diperoleh terutama dari Tabungan yang naik 38 persen .
Akibatnya Return on asset ROA Panin Bank naik menjadi 3,23 persen , Reutern on Equity ROE jadi 14,36 persen dari 14,32 persen , Capital Adequacy Ratio CAR turun dari 33,12 persen menjadi 23,72 persen dan Loan to Deposito Ratio LDR meningkat jadi 96,43 persen dari 77,93 persen , demikian Rosniaty Salihin .
Mata uang Jepang , yen , melemah tipis di perdagangan Asia , Senin , karena para pelaku pasar menunggu dengan cemas apakah bank sentral Jepang BOJ akan memutuskan untuk meningkatkan suku bunga pada pekan ini , kata para dealer .
Dolar AS naik menjadi 119,48 di perdagangan Tokyo pagi dari 119,37 di New York Jumat petang .
Euro naik menjadi 1,3150 dolar dari 1,3142 dan menjadi 157,08 yen dari 156,91 yen .
Para pelaku pasar kini memfokuskan pada pertemuan kebijakan moneter BOJ yang akan berlangsung pada Selasa dan Rabu di tengah perdagangan yang lamban , akibat sejumlah pasar keuangan tutup di AS dan beberapa negara Asia karena libur nasional .
Meski produk domestik bruto Jepang lebih kuat dari yang diperkirakan , yang mungkin menjadi peluang menaikkan suku bunga 0,5 persen , para dealer tidak yakin BOJ siap untuk melakukannya .
Para menteri Pemerintahan Jepang khawatir kanaikan suku bunga akan mengganggu pemulihan ekonomi , meski suara untuk mempertahankan suku bunga tidak terlalu keras dibandingkan saat menjelang pertemuan pada bulan lalu .
Para pengamat pasar memprediksi peluangnya 50 berbanding 50 untuk kenaikan suku bunga Jepang itu .
Para pelaku pasar juga menantikan berita ekonomi AS tentang harga barang-barang konsumen dan keluarnya laporan pertemuan Januari dari Komite Pasar Terbuka Federal Reserve pada pekan ini .
Dolar AS tertekan pada pekan lalu karena data inflasi dan data perumahan yang melemah sehingga memicu spekulasi Federal Reserve tidak akan menaikkan suku bunganya segera , dan jika terus melemah bisa jadi menurunkan suku bunga the Fed .
Produsen rokok PT Gudang Garam Tbk GGRM membukukan laba bersih selama kuartal pertama 2007 sebesar Rp404.309 miliar Rp210 / saham atau meningkat sekitar 58 persen dibanding periode sama tahun 2006 sebesar Rp255,780 miliar Rp133 / saham .
Laba usaha Gudang Garam per Maret 2007 tercatat sebesar Rp703,061 miliar atau naik dibanding periode sama tahun 2006 sebesar Rp584,087 miliar .
Menurutnya , hal ini seiring dengan naiknya penjualan bersih menjadi Rp6,481 triliun hingga akhir kuartal pertama 2007 dibanding periode sama tahun lalu sebesar Rp6,133 triliun .
Di sisi lain , selama kuartal pertama 2007 perseroan mencatat beban lain-lain yang turun menjadi Rp90,274 miliar dibanidng periode sama tahun lalu sebesar Rp177,472 miliar. Hal ini disebabkan perseroan mencatat laba kurs sebesar Rp1,862 miliar dibanding periode sama tahun lalu yang rugi kurs sebesar Rp11,386 miliar .
Pemerintah mengharapkan laju inflasi pada beberapa bulan ke depan masih mengalami penurunan bersamaan dengan masa panen yang akan datang pada Maret hingga April .
Kita berharap bisa menurunkan lagi bulan-bulan ke depan .
Kita sedang menjelang panen , kita harapkan harga beras dan lainnya normal kembali , kata Menko Perekonomian Boediono usai rapat koordinasi membahas masalah infrastruktur di Gedung Departemen Keuangan Jakarta , Jumat .
Menurut Boediono , harga beras merupakan penyumbang terbesar laju inflasi pada Februari lalu sehingga dengan datangnya masa panen diharapkan harga beras dapat mengalami penurunan .
Selain beras , saya tidak melihat ada yang memberi kontribusi signifikan terhadap laju inflasi , katanya .
Badan Pusat Statistik BPS mencatat inflasi pada Februari 2007 sebesar 0,62 persen dan inflasi secara year on year selama 12 bulan hingga Februari 2007 6,30 persen .
Sedangkan secara tahun kalender inflasi Januari-Februari 2007 mencapai 1,67 persen .
Inflasi 0,62 persen dipengaruhi oleh kenaikan harga beras yang bobotnya 0,52 persen , kata Deputi Bidang Statistik Ekonomi , Pietojo .
Sebelumnya , inflasi Januari 2007 mencapai 1,04 persen secara month to month dan 6,26 persen secara year on year 12 bulan hingga Januari 2007 .
BPS melaporkan , dari 45 kota tercatat 31 kota mengalami inflasi dan 14 kota mengalami deflasi , dengan inflasi tertinggi terjadi di Jayapura 1,76 persen dan inflasi terendah di Lhokseumawe dan Sibolga masing-masing 0,01 persen .
Sedangkan deflasi terbesar terjadi di Gorontalo 3,62 persen , dan deflasi terkecil di Bengkulu 0,02 persen , katanya .
Sementara itu menanggapi laporan nilai ekspor dan impor barang modal yang mengalami penurunan , Boediono mengatakan , tidak akan akurat jika analisa terhadap masalah itu dilakukan secara bulan per bulan .
Kadangkala ada masalah seperti bencana dan sebagainya , ini kan bisa menghambat ekspor maupun impor .
Jadi kita lihat deh , jangan satu bulan , kita lihat satu semester .
Saya masih optimsitis , ekspor kita masih baik , katanya .
Ia mengharapkan gambaran awal tahun yang menunjukkan adanya penurunan tidak menggambarkan keseluruhan tahun 2007 nantinya .
Harga-harga komoditi kita masih lumayan ,
moga-moga ini hanya sementara .
Terlalu riskan kalau kita harus bereaksi atas data yang baru sebulan karena mungkin akan salah .
Jadi kita tenang saja dulu , katanya .
PT Bank Mandiri dinobatkan sebagai Bank paling efesien dari 130 bank yang beroperasi di Indonesia oleh Harian Bisnis Indonesia dalam ' Banking Efficiency Award Bisnis Indonesia 2007 ' .
Ekonom Bisnis Indonesia Dr.Rofikoh Rokhim , dalam acara penobatan ' Banking Efficiency Award Bisnis Indonesia 2007 ' di Jakarta , Senin , mengatakan bahwa Bank Mandiri merupakan bank yang memiliki skor efesiensi tertinggi dibandingkan nilai efesiensi relatif dari keseluruhan bank dengan rata-rata nilai 0,85863 .
Menurut Rofikoh , penilian efesiensi ini berdasarkan kinerja perbankan 2006 .
Dia menerangkan bahwa perbankan dari sisi keuangan menunjukkan kinerja baik , namun kinerja tersebut belum mencerminkan kinerja yang seharusnya atau masih relatif rendah dibanding kinerja yang seharusnya dicapai .
Kedua , Kinerja keuangan seperti Return on Equity ROE , Return on Asset ROA dan Net Interest Margin NIM. Ketiga kinerja bank sebagai lembaga intermediasi yakni Loan to Deposit Ratio LDR
Bank mandiri selain merebut skor tertinggi bank umum nasional , juga memenangkan kategoti bank BUMN dan bank terbuka 3 kategori .
Sedangkan untuk kategori bank BPD Bank Pembangunan Daerah diraih oleh BPD Riau dengan skor 0,768 .
Perolehan laba bersih PT Telkom Tbk sepanjang sembilan bulan pertama 2007 sebesar Rp9,819 triliun atau naik 6,5 persen dibandingkan periode sama sebelumnya sebesar Rp9,222 triliun , dan laba bersih per saham menjadi sebesar Rp491,64 .
Dari laporan keuangan Telkom yang dipublikasikan di BEJ , Selasa , tercatat pendapatan usaha Telkom sebesar Rp45,287 triliun atau naik 21,7 persen dibandingkan periode sama sebelumnya .
Pendapatan usaha tersebut sebagian besar dikontribusikan dari pendapatan telepon seluler sebesar Rp14,899 triliun , telepon tidak bergerak Rp8,073 triliun , interkoneksi Rp6,366 triliun dan kerjasama operasi sebesar Rp6,369 triliun .
Perusahaan pertambangan minyak , PT Medco Energi Internasional Tbk MEDC berencana melepas divestasi anak usahanya yang ada di luar negeri pada kuartal pertama 2008 .
Saat ini entitas untuk menaungi anak usaha Medco di luar negeri telah disiapkan dengan nama Medco Global .
Pelepasan saham Medco Global ini akan kita lakukan dalam dua tahap yakni private placement kepada investor strategis dan melalui IPO initial public offering , kata Direktur Keuangan Medco , D Cyril Noerhadi di Jakarta , Jumat .
Cyril mengatakan rencananya private placement akan dilakukan akhir tahun ini atau paling lambat kuartal pertama tahun 2008 .
Setelah private placement dilakukan , kemudian perseroan akan melaksanakan IPO .
Maksimal saham yang akan kita lepas sekitar 48 persen ,? tambahnya .
Menurutnya saat ini sudah ada beberapa pihak yang berminat untuk membeli saham Medco Global , baik institusi maupun konsorsium .
? Manajemen akan memilih pembeli yang memberikan keuntungan besar ,? ujarnya .
Cyril mengatakan investor yang berminat membeli saham Medco Global tidak akan dibatasi bisa dari perusahaan migas ataupun investor dari institusi keuangan .
Bisa juga dari financial investor , karena mereka biasanya memiliki strategi yang berbeda , katanya .
Meski begitu Cyril belum bersedia mengungkapkan komposisi saham yang akan dijual lewat prvate placement maupun IPO .
Dia juga belum mau mengungkapkan berapa besar dana yang akan diraih Medco dari aksi korporasi tersebut .
Pemerintah mengharapkan realisasi laju inflasi selama tahun 2007 berada pada angka di bawah 6 persen sehingga berbagai indikator makro selama tahun 2007 dapat tercapai .
Kita inginnya 6 persen ke bawah .
Kalau itu sesuai dengan yagn kita harapkan , saya rasa seluruh skenario mengenai makro indikator bisa terjaga , berarti APBN saya tidak banyak bergerak dari sisi makro , kata Menteri Keuangan Sri Mulyani ditemui di Gedung Departemen Keuangan Jakarta , Kamis .
Menurut Sri Mulyani , harapan pemerintah terhadap realisasi laju inflasi selama tahun 2007 itu tidak jauh berbeda dengan Bank Indonesia BI yang mengharapkan laju inflasi 2007 sebesar 6 persen plus-minus 1 persen .
Kita inginnya 6 persen ke bawah , BI kan kasihnya 6 persen plus-minus 1 persen tahun ini , tegas Sri Mulyani Indrawati .
Menanggapi realisasi inflasi pada Februari 2007 sebesar 0,62 persen dan secara year on year sebesar 6,30 persen , Menkeu menyatakan , realisasi itu cukup bagus dan diharapkan selama 2007 mencapai di bawah 6 persen. Sedangkan secara tahun kalender inflasi mencapai 1,67 persen
Sebelumnya pada Januari 2007 , BPS mencatat inflasi mencapai 1,04 persen month to month dan 6,26 persen secara year on year 12 bulan hingga Januari 2007 .
Bank Rakyat Indonesia BRI tidak akan meninggalkan sektor Usaha Mikro Kecil dan Menengah , sekalipun BRI memasuki sektor infrastruktur serta memberikan kredit pada perusahaan corporate .
Walaupun kami juga masuk ke dalam sektor infrastruktur dalam pembangunan jalan tol , kami tetap akan mendukung sepenuhnya UMKM , karena dengan adanya infrastruktur yang memadai , usaha dan perekonomian akan berjalan dengan lancar , kata Direktur UMKM BRI Sulaiman Arif Arianto , di sela acara The Asian Banker Summit 2007 di Hotel Shangrila , Minggu .
Ia mengatakan , BRI pada tahun 2007 ini telah memberikan porsi kreditnya sebanyak 80 persen untuk sektor UMKM , sementara itu 20 persennya untuk perusahaan .
Dan pembangunan jalan tol tersebut masuk dalam 20 persen porsi pinjaman BRI , katanya .
Dalam kesempatan itu , Sulaiman menyatakan BRI akan terus mengembangkan portofolionya dalam bidang microfinance atau keuangan mikro .
Dewasa ini keuangan mikro telah berkembang pesat menjadi salah satu sektor keuangan yang sangat dinamis dan inovatif .
Berbagai lembaga keuangan , bank , investor dan lembaga-lembaga donor internasional semakin aktif melirik keuangan mikro sebagai portofolio investasi yang menguntungkan , kata dia .
Menurut dia , kawasan Asia merupakan salah satu region yang menjadi salah satu baromoeter industri keuangan mikro dunia .
Keuangan mikro yang berawal dari kegiatan sosial untuk membantu kaum papa dan petani miskin di pedesaan berkembang menjadi tidak hanya menyalurkan kredit mikro bersubsidi namun berkembang menjadi aktifitas intermediasi keuangan selayaknya yang dilakukan oleh lembaga perbankan , ujarnya .
Keunikan yang dilakukan oleh BRI dalam keuangan mikronya adalah BRI menggarap segmen pasar yang belum bankable dan ternasuk kategori penduduk miskin .
Dengan adanya ' Asian Banker Summit 2007 ' ini diharapkan para bankir di kawasan Asia dapat lebih siap memasuki pasar keuangan mikro karena harus memperhitungkan pengeluaran dan keuntungan agar mendapatkan profitibilitas yang memadai , ujarnya .
Di Indonesia terdapat 42 juta UKM dan baru 15 persen yang memiliki akses terhadap financial acces services ,
sehingga angka itu bisa diperhitungkan untuk menjadi peluang besar bagi banyak pengusaha yang menggeluti sektor keuangan mikro , tambah dia .
Aban Offshore Ltd. , sebuah perusahaan minyak asal India yang sebelumnya bernama Aban Loyd Chiles Offshore Ltd. ALCO , menyatakan bahwa pihaknya telah menghentikan negosiasi pembelian saham PT Apexindo Pratama Duta Tbk APEX dengan para pemegang sahamnya .
Aban Offshore Ltd. memberikan konfirmasi bahwa negosiasi dengan PT Medco Internasional Tbk serta Asian Opportunities Fund I dan CLSA Ltd. dalam rangka pembelian kurang lebih 52,20 persen dan 32,15 persen dari seluruh saham yang dikeluarkan Apexindo telah dihentikan , kata Direktur Keuangan Aban Offshore Ltyd. C.P Gopalkrishman dalam laporannya kepada Ketua Bapepam-LK di Jakarta , Rabu .
Medco Internasional Tbk tercatat sebagai pemegang saham mayoritas PT Apexindo Pratama Duta Tbk dengan kepemilikan per 31 Desember 2006 tercatat sebanyak 51,57 persen .
Pemegang saham lainnya , Asian Opportunities Fund I Segregated P. 15,92 persen dan CLSA Ltd Client A / C 15,92 persen , serta sisanya dikuasai publik dengan masing-masing kepemilikan di bawah 5 persen .
Pertengahan tahun lalu , Medco Energi Internasional Tbk menyambut secara positif investor yang berminat membeli saham PT Apexindo Pratama Duta Tbk karena perseroan akan fokus dalam pengembangan bidang usaha hulu minyak dan gas .
Manajemen Medco dalam penjelasannya kepada Bursa Efek Jakarta BEJ mengakui telah menerima surat penawaran pernyataan minat membeli seluruh saham Apexindo oleh Aban Loyd Chiles Offshores Ltd .
Namun pihaknya belum memutuskan apakah menerima atau menolak sampai negosiasi tuntas .
Semula , jika dicapai kesepakatan dan penjualan saham Apexindo terealisasi , maka dana hasil penjualan saham itu akan digunakan untuk tambahan modal kerja guna pengembangan bidang usaha minyak dan gas yang ada serta mengakuisisi ladang minyak di Indonesia dan manca negara .
Namun pada Agustus tahun lalu dalam keterbukaan informasinya di BEJ Medco Energi Internasional Tbk menyatakan tidak menerima penawaran pembelian saham PT Apexindo Pratama Duta Tbk .
Total biaya eksplorasi perusahaan penambangan PT Antam Tbk ANTM pada Februari 2007 mencapai Rp6,9 miliar atau meningkat sekitar 214 persen dibanding biaya eksplorasi pada Januari 2007 sebesar Rp2,2 miliar .
Kegiatan eksplorasi Antam berfokus pada komoditas nikel , emas dan bauksit , kata Sekretaris Perusahaan Antam Ashur Wasif , dalam laporannya kepada Bursa Efek Jakarta BEJ , di Jakarta , Rabu .
Menurutnya , Antam melaksanakan kegiatan eksplorasi nikel yang berfokus di Buli dan Pulau Obi-Halmahera , Maluku dan Sulawesi Tenggara dengan total biaya eksplorasi nikel mencapai Rp5 miliar .
Sementara kegiatan eksplorasi emas , kata dia , dilaksanakan di Pongkor dan Garut , Jawa Barat , Seblat-Bengkulu , Gunung Patah Tiga-Jambi , Sulawesi Tenggara , dan Jawa Timur dengan total biaya eksplorasi emas mencapai Rp1,4 miliar .
Sedangkan eksplorasi bauksit masih berfokus di daerah Tayan , Munggu Pasir dan Mampawah Kalimantan Barat , dengan total biaya eksplorasi bauksit sebesar Rp514,3 juta , tambahnya .
Total saham yang telah dibeli kembali buy back oleh PT Telekomunikasi Indonesia Tbk Telkom termasuk di New York Stock Exchange NYSE hingga saat ini telah bertambah menjadi 185.915.500 lembar dari jumlah maksimal pembelian yang diizinkan sebanyak 1.007.999.964 saham .
Wakil Presiden Hubungan Investor dan Sekretaris Perusahaan Telkom Harsya Denny Suryo , dalam laporannya kepada Ketua Bapepam-LK di Jakarta , Senin , mengatakan bahwa jumlah tersebut tercapai setelah perseroan melakukan pembelian kembali pada tanggal 22 Maret 2007 sebanyak 1,25 juta lembar saham atau
4,93 persen dari total volume pasar 25.359.500 saham .
Transaksi tersebut , katanya , dilakukan di BEJ antara 30 menit sesudah pembukaan dan 30 menit sebelum penutupan pada harga Rp9.480 per saham melalui broker pelaksana PT Danareksa , sehingga total saham yang tersisa dari jumlah maksimal pembelian yang diizinkan menjadi 822.084.464 lembar saham .
Berdasarkan keputusan Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa RUPSLB pada 21 Desember 2005 dan Peraturan Bapepam No.XI.B.2. jangka waktu program pembelian kembali saham Telkom berlangsung selama 18 bulan terhitung sejak tanggal RUPSLB yang menyetujui pembelian kembali atas saham tersebut hingga Juni 2007 .
Bank Pembangunan Islam IDB membiayai operasi produksi PT Persero Kertas Kraft Aceh KKA sebesar 40 juta dolar AS dalam rangka pengadaan bahan baku kayu , gas , suku cadang pabrik , dan pipa bawah laut .
Keterangan pers Ditjen Perbendaharaan Depkeu yang diterima di Jakarta , Selasa , menyebutkan , pemerintah Indonesia diwakili Dirjen Perbendaharaan dan perwakilan IDB menandatangani Loan Agreement Trade Financing Agreement Nomor : IND-ITFC-021-22 tanggal 23 Desember 2006 pada 26 Maret 2007 di Jakarta .
Pinjaman sebesar 40 juta dolar AS itu merupakan bagian dari Frame Work Agreement antara pemerintah RI dan IDB pada 9 Februari 2005 dalam rangka bantuan tsunami , di mana IDB menyediakan dana yang akan digunakan untuk pembiayaan perdagangan trade financing sebesar 239 juta dolar AS .
Berdasarkan kebutuhan riil KKA , maka dari jumlah pinjaman sebesar 40 juta dolar AS itu , yang akan diteruspinjamkan kepada KKA adalah sebesar 34.558.400 dolar AS .
Jangka waktu pinjaman tersebut adalah tiga tahun , termasuk enam bulan masa tenggang .
Pembayaran kembali pokok pinjaman diangsur sebanyak lima kali persetengahtahunan , dengan angsuran pertama dibayar setelah 12 bulan terhitung sejak tanggal penarikan pinjaman pertama , dan sisanya diangsur sebanyak empat kali persetengahtahunan selama dua tahun .
Sedangkan tingkat service fee ditetapkan sebesar tingkat bunga LIBOR dolar AS jangka waktu 12 bulan pada tanggal penarikan pinjaman ,
biaya-biaya lain yang timbul dalam Loan Agreement menjadi beban pemerintah Indonesia yang akan sepenuhnya dilimpahkan pass-on menjadi beban KKA di dalam Naskah Perjanjian Penerusan Pinjaman SLA .
PT Pemeringkat Efek Indonesia Pefindo menyatakan telah menetapkan kembali peringkat idA Single A ; Stable Outlook terhadap PT Perkebunan Nusantara V Persero untuk periode 21 November 2006 sampai dengan 1 November 2007 .
Peringkat tersebut diberikan berdasarkan data dan informasi dari perusahaan serta laporan keuangan audit per 31 Desember 2005 dan laporan keuangan tidak audit per 30 September 2006 , kata Direktur Utama Pefindo Ananta Wiyogo dalam dalam sebuah pernyataannya di Jakarta , Selasa .
Menurutnya , perusahaan dengan peringkat idA memiliki dukungan kemampuan yang kuat dibanding obligor Indonesia lainnya untuk memenuhi kewajiban finansial jangka panjangnya
Namun cukup peka terhadap perubahan keadaan yang merugikan .
Dolar AS diperdagangkan di atas kisaran level 121 yen awal transaksi Selasa , di Tokyo , setelah mencatat posisi tertinggi baru dalam 10-bulan di New York tadi malam .
Pada pukul 09.00 , dolar dikutip pada 121,61-66 yen , dibandingkan dengan Senin pukul 17.00 yang dikutip pada 121,61-71 yen di New York dan 121,36-38 yen di Tokyo .
Euro dikutip pada 1,2948-2953 dolar dan 157,50-55 yen , terhadap Senin pukul 17.00 yang dikutip pada 1,2945-2955 dolar dan 157,50-60 yen di New York serta 1,2970-2972 dolar dan 157,41-45 yen di Tokyo .
Di New York pada Senin , dolar melesat mendekati posisi tertinggi empat tahun pada 121,80 yen di tengah berkembangnya spekulasi bahwa kesenjangan suku bunga antara AS dan Jepang akan masih melebar untuk sekarang , kata para dealer .
Rapat Umum Pemmegang Saham RUPS Bank Niaga di Jakarta , Kamis menetapkan pembagian dividen sebesar 30 persen dari laba bersih yang diperoleh pada 2006 atau sekitar Rp194,3 miliar .
Ini merupakan dividen final dan akan diperhitungkan dengan dividen interim yang telah dibayarkan pada September 2006 sebesar Rp70,6 miliar , kata Presiden Direktur Bank Niaga , Hashemi Albakri seusai RUPS .
Ia mengatakan , dengan perhitungan itu dividen tunai yang masih akan dibagikan sebesar Rp123,7 miliar .
Menurut dia , pembagian dividen itu ekuivalen dengan Rp10,15 per saham , dan akan dibayarkan ke para pemegang saham pada 4 Juni 2007 .
Dikatakannya , laba bersih banknya per 2006 tercatat sekitar Rp648 miliar .
Ia mengatakan , untuk triwulan pertama 2007 Bank Niaga mencatat laba bersih belum diaudit sebesar Rp202 miliar , atau naik 14 persen dibanding periode yang sama tahun sebelumnya .
Rapat Dewan Gubernur RDG Bank Indonesia BI , Selasa , memutuskan untuk menurunkan suku bunga acuan BI BI rate sebesar 25 basis poin bps menjadi 9,25 persen dari sebelumnya 9,50 persen .
Gubernur BI Burhanuddin Abdullah , Selasa , mengatakan keputusan tersebut diambil setelah melakukan evaluasi terhadap kondisi makroekonomi Indonesia hingga akhir Januari 2007 , prospek ekonomi moneter ke depan dan berbagai faktor risiko yang dihadapi , serta pencapaian sasaran inflasi 6 persen + 1 persen dan 5 persen + 1 persen untuk tahun 2007 dan 2008 .
RDG menilai bahwa sampai dengan Januari 2007 perekonomian nasional masih konsisten dengan perkiraan yang ditetapkan pada awal tahun dan masih berpeluang untuk tumbuh lebih tinggi .
Namun , respon sisi penawaran tampak masih terkendala baik untuk peningkatan kapasitas karena adanya masalah infrastruktur , energi dan iklim investasi maupun untuk peningkatan efisiensi dan produktifitas karena biaya tinggi dalam perekonomian , rendahnya kualitas tenaga kerja dan semakin menurunnya usia produktif kapital .
Dikatakannya , masih tingginya berbagai risiko mikro struktural yang menyelimuti perekonomian di sektor riil membuat jendela peluang the window of opportunity bagi pemutus kebijakan publik mulai mengecil , sementara ruang untuk menurunkan BI Rate semakin terbatas .
Oleh karena itu , katanya , upaya memelihara momentum pemulihan ekonomi dengan mempercepat realisasi perbaikan iklim investasi dan penurunan biaya tinggi serta distorsi struktural lainnya dalam perekonomian menjadi penting di semester I tahun 2007 .
PT Pemeringkat Efek Indonesia Pefindo menaikkan peringkat PT Bank Rakyat Indonesia Persero Tbk BBRI menjadi idAA dari idAA - , sementara peringkat Obligasi Subordinasi I Tahun 2003 senilai Rp500 miliar naik menjadi idAA - .
Peringkat tersebut mencerminkan franchise Bank BRI yang kuat dalam pembiayaan kepada sektor mikro dan ritel , serta profitabilitas yang baik sepanjang periode pemantauan , kata Pefindo dalam sebuah pernyataan tertulisnya di Jakarta , Kamis .
Namun , kata lembaga pemeringkat nasional itu , peringkat tersebut diperlemah oleh rasio kredit bermasalah non performing loan / NPL yang meningkat selama tiga tahun terakhir , walaupun masih lebih moderat dibanding peers-nya perusahaan sejenisnya .
Bank BRI didirikan pada 1895 , merupakan bank tertua di Indonesia dan lama dikenal sebagai bank untuk bisnis mikro dan ritel .
Dengan total aset mencapai Rp135,2 triliun per Juni 2006 , Bank BRI merupakan bank terbesar keempat di Indonesia , menguasai 8,9 persen pangsa pasar dari total aset industri perbankan .
Disebutkan , per Juni 2006 , pemegang saham Bank BRI terdiri atas Pemerintah Indonesia 57,4 persen dan masyarakat 42,6 persen .
Bank BRI memiliki 38.126 pegawai tersebar di 4.823 kantor memiliki 982 ATM sendiri
dan bekerjasama dengan jaringan ATM Bersama , ATM Link dan ATM BCA .
Mantan Menteri Keuangan DR Rizal Ramli di Jakarta , Kamis , menyatakan langkah strategis pembubaran Consultative Group on Indonesia CGI oleh Presiden Susilo Bambang Yudhoyono merupakan langkah berani dan bisa menjadi langkah awal untuk meningkatkan kemandirian perumusan strategi dan kebijakan ekonomi Indonesia .
Setelah lebih dari 40 tahun , sejak awal orde baru , Indonesia sangat tergantung pada forum kreditor , kini CGI dulu bernama IGGI .
Dalam prakteknya konsorsium kreditor ini bertindak sebagai kartel yang menekan dan memaksa Indonesia mengikuti kebijakan ekonomi yang pro kepentingan kreditor , kata Rizal Ramli kepada ANTARA .
Menurut doktor ekonomi yang dikenal penentang keras CGI dan kelompoknya itu , kepentingan negara kreditor belum tentu sesuai dengan kepentingan nasional maupun rakyat Indonesia .
Itulah yang menyebabkan mengapa Indonesia tidak pernah bisa menjadi salah satu negara besar di Asia , karena kebijakan ekonominya didikte dan dirumuskan oleh konsorsium kreditor tersebut .
Pengalaman kami misalnya , ada negara yang hanya meminjamkan 100 juta dolar AS , namun sering meminta banyak persyaratan , baik menyangkut masalah ekonomi , politik , hukum dan sebagainya , ujar Rizal .
Sewaktu menjabat Menko Perekonomian sebelum menjadi menteri keuangan , Rizal Ramli bersama tim kecilnya , berkeliling Eropa dan Amerika Serikat hanya untuk meyakinkan negara kreditor tersebut bahwa Indonesia perlu diberi keleluasaan yang lebih besar dalam membangun ekonominya tanpa merusak hubungan yang sudah terjalin .
Namun seperti sudah diketahui karena CGI bertindak sebagai kartel yang ramai-ramai mengeroyok Indonesia , kita tidak punya posisi tawar yang kuat saat itu , tuturnya .
Forum CGI , katanya , juga sering digunakan untuk memaksakan agar Indonesia membeli barang-barang modal asal negara kreditor dengan harga yang jauh lebih mahal dibandingkan dengan membeli langsung di pasar internasional .
Pada saat Soeharto membubarkan IGGI , salah satu alasannya adalah intervensi Belanda yang sangat dominan di dalam forum tersebut .
Soeharto juga setuju untuk memindahkan tempat pertemuan bagi sidang-sidang CGI di Tokyo .
Di era Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjorojakti sinyal untuk mandiri diteruskan dan lagi-lagi tempat sidang-sidang CGI pun berpindah dari Tokyo ke Jakarta .
Sayangnya , Soeharto dan tim mafia ekonominya , menyerahkan kepemimpinannya kepada Bank Dunia , sehingga peranan dan intervensi Bank Dunia dalam merumuskan kebijakan ekonomi Indonesia semakin besar , katanya .
Lebih lanjut Rizal Ramli mengatakan , langkah berani Presiden Susilo Bambang Yudhoyono yang membubarkan CGI patut dipuji dan berharap agar ada langkah-langkah berikutnya serta terobosan kebijaan ekonomi lainnya guna meningkatkan kemandirian ekonomi nasional .
Bank Indonesia menargetkan implementasi Sistem Kliring Nasional Bank Indonesia SKNBI tuntas pada 2007 untuk 106 wilayah kliring di Indonesia .
Dengan implementasi SKNBI untuk wilayah kliring Palembang , Bengkulu , Bandar Lampung , Palangkaraya , Jambi dan Lhokseumawe sekitar 96 persen transaksi kliring telah terhubung secara nasional ,
dan sisanya akan diselesaikan pada akhir 2007 , kata Deputi Gubernur Bank Indonesia , S. Budi Rochadi di Palembang , setelah meresmikan implementasi SKNBI untuk wilayah kliring di enam kantor BI yaitu Palembang , Kamis .
Ia mengatakan , implementasi pada wilayah tersebut merupakan rangkaian terakhir wilayah kerja kantor BI yang terhubung dengan jaringan SKNBI .
Berdasarkan data BI , nilai transaksi harian kliring selama tahun 2007 mencapai Rp4,7 triliun , dimana Rp4,5 triliun diproses melalui SKNBI .
Khusus untuk enam wilayah tersebut transaksi kliring mencapai Rp189,7 miliar dengan volume 7916 transaksi setiap hari .
Bagi perbankan , implementasi SKNBI akan menciptakan efisiensi biaya pencetakan dan handling penanganan warkat , SDM dan peralatan penunjang lainnya .
Disamping itu pengintegrasian itu juga dapat meningkatkan efisiensi pengelolaan likuiditas bank , karena bank tidak lagi memonitor posisi penyelesaian transaksi kliring di seluruh wilayah kliring , namun cukup memonitor satu posisi kliring secara nasional .
Bank Indonesia menyadari bahwa kontribusi operasional transaksi sistem pembayaran dalam mendukung kelancaran perekonomian sangatlah dominan , katanya .
PT Bank Internasional Indonesia BII mengumumkan memperluas jaringan ATM-nya dengan bergabung dalam jaringan ATM BERSAMA , suatu jaringan ATM yang disediakan oleh PT Artajasa Pembayaran Elektronis Artajasa .
Melalui kerjasama itu , BII terhubung dengan sekitar 11.200 ATM dari 67 bank yang terhimpun dalam jaringan ATM BERSAMA
BII sendiri memiliki lebih dari 700 ATM dan juga tergabung dengan kerjasama jaringan ALTO , CIRRUS dan DBS / POSB Bank Singapura .
Presiden Direktur BII Henry Ho mengatakan perluasan jaringan ATM merupakan bagian dari upaya kami untuk meningkatkan pelayanan kepada nasabah BII dan nasabah bank lain yang hendak memanfaatkan jaringan ATM kami .
Tindakan Bank Indonesia BI yang tetap mempertahankan suku bunga BI Rate pada level sembilan persen sangat disayangkan karena sebetulnya ruang BI Rate untuk turun masih cukup besar .
Peluang BI Rate untuk turun sebenarnya cukup besar , apalagi rendahnya inflasi Maret 2007 yang hanya 0,24 persen sangat mendukung penurunan itu , kata Direktur Retail Banking PT Bank Mega Tbk , Kostaman Thayib di Jakarta , Senin .
BI dalam menurunkan suku bunga acuan itu terlalu bersikap hati-hati , katanya
Kostaman mengatakan , dengan kebijakan BI itu mengakibatkan perbankan juga kesulitan untuk segera mengurangi biaya dana cost of fund .
Ia mengatakan , BI belum lama telah mengeluarkan kebijakan relaksasi aturan pemberian kredit bagi perbankan yang bertujuan untuk meningkatan fungsi intermediasi bank agar berjalan sebagaimana mestinya .
Namun relaksasi aturan pemberian kredit bisa agak tersendat dengan dipertahankannya bunga BI Rate pada 9 persen , karena perbankan juga akan tetap menyesuaikan bunga kredit itu , katanya .
Menurut dia , bunga kredit bank saat ini masih berkisar antara 13,5 hingga 14 persen masih terlalu tinggi , karena itu bunga kredit bank yang
ideal seharus mencapai 12 persen .
Perusahaan tambang timah milik negara PT Timah Tbk TINS di Jakarta , Selasa , menyatakan dalam tiga bulan pertama per Maret 2007 , meraih laba bersih sebesar Rp314,3 miliar naik dari hanya Rp11,6 miliar pada periode sama tahun lalu .
Laporan keuangan kuartalan perseroan unaudited memperlihatkan kenaikan tajam laba bersih tersebut didorong oleh melonjaknya nilai penjualan bersih dari Rp809,8 miliar pada kuartal pertama 2006 menjadi Rp1,86 triliun pada kuartal pertama tahun ini , seiring dengan meningkatnya harga timah di pasar internasional .
Dalam periode tersebut , laba usaha perseroan juga melambung dari semula hanya Rp47,3 miliar menjadi Rp523,2 miliar dan laba bersih per saham EPS-Eaning per Share meningkat drastis dari Rp23 pada kuartal pertama 2006 menjadi Rp625 pada kuartal pertama tahun ini .
Sementara pada 2006 total laba bersih BUMN penghasil timah ini mencapai Rp208,1 miliar Rp414 per saham , meningkat 93,6 persen dibanding laba bersih 2005 Rp107,5 miliar Rp214 per lembar saham .
PT Timah Tbk akan membagikan dividen sebesar 50 persen dari laba bersih 2006 .
Delapan bank saat ini mengikuti proses tender untuk proyek Electronic Toll Collection System ETC ,
yakni Bank Mandiri , BNI , BRI , BCA , Danamon , Niaga , Bank Mega dan BII , kata Dirut PT Jasa Marga , Frans S Sunito di Jakarta , Jumat .
Frans mengatakan , mereka 8 bank telah memenuhi persyaratan tender proyek ETC Jasa Marga .
Tentunya kami akan mengambil the best price offer atau yang memberikan penawaran dengan harga terbaik murah dan berkualitas , ujarnya .
ETC semacam kartu prabayar untuk konsumen jalan tol yang dimaksudkan untuk mempercepat transaksi di gardu tol .
Pengguna jalan tol tidak perlu lagi kerepotan membayar dengan uang tunai , tapi menggunakan kartu prabayar yang lebih mudah dan praktis , kata Frans .
Frans juga menjamin tidak akan ada pengurangan karyawan dengan diterapkannya ETC .
Kelebihan karyawan tersebut akan dialokasikan pada jalan tol yang baru .
Lagi pula penerapan ETC ini secara bertahap , tidak semua gerbang tol Jasa Marga ada sistem ETC-nya , tambahnya .
Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS di Pasar Spot Antar Bank Jakarta , Selasa sore menguat tujuh poin menjadi Rp9.075 / 9.080 per dolar AS dibanding penutupan hari sebelumnya Rp9.083 / 9.085 , setelah Badan Pusat Statistik BPS mengumumkan Indonesia deflasi 0,16 persen ketimbang inflasi .
Analis Valas PT Bank Niaga Tbk , Noel Chandra di Jakarta , mengatakan , pengumuman BPS memicu pelaku lokal kembali membeli rupiah yang mendorong mata uang lokal itu menguat lebih tinggi dibanding sesi sebelumnya .
Namun aksi beli rupiah oleh pelaku lokal terjadi menjelang penutupan sesi sore , sehingga sentimen positif itu kurang memicu pergerakan rupiah untuk menguat lebih tinggi , katanya .
Meski demikian , lanjutnya rupiah terus menunjukkan pergerakan yang positif yang diperkirakan akan bisa mencapai level Rp9.050 per dolar AS .
Rupiah selama minggu lalu masih berkutet di antara kisaran Rp9.075 sampai Rp9.100 per dolar AS , karena Bank Indonesia masih bermain di pasar mengawasi pergerakan rupiah , katanya .
BI , menurut dia , lebih baik membiarkan mata uang lokal bergerak sesuai dengan kehendak pasar , karena dengan menguatnya rupiah hingga ke level tertentu menunjukkan bahwa fundamental ekonomi makro Indonesia semakin baik .
Meski demikian otoritas moneter itu kemungkinan mempunyai kebijakan lain yang perlu dilakukan , apalagi sebagai bank sentral yang mengatur berbagai kepentingan terutama terhadap pertumbuhan ekonomi nasional , katanya .
Karena itu , lanjutnya rupiah masih sulit untuk bisa mendekati level Rp9.050 per dolar AS , karena BI akan segera mengantisipasi dengan masuk pasar , apalagi BI memiliki cadangan devisa yang cukup .
Namun rupiah secara perlahan-lahan rupiah terus menuju ke arah sana , apalagi dukungan pasar yang positif makin besar seiring dengan berubahnya pertumbuhan ekonomi dunia dari Amerika Serikat ke Eropa dan Jepang , katanya .
Pasar , menurut dia , juga menunggu rencana Bank Sentral AS The Fed yang akan menurunkan suku bunga AS pada tahun ini untuk memicu pertumbuhan ekonominya , meski mereka masih khawatir dengan tingkat inflasinya .
Rasio utang Indonesia terhadap Produk Domestik Bruto PDB pada tahun 2006 mencapai 35 persen , turun dibanding tahun 2005 yang masih berada pada kisaran 47 persen .
Muhammad Al Arif , seorang pejabat Bank Dunia mengemukakan di Makassar , Senin , dengan melihat perkembangan penurunan rasio utang Indonesia , pihaknya optimis utang Indonesia yang pada periode 2006 lalu mencapai 2,3 juta dolar AS , bakal menurun pada tahun 2009 seiring dengan penurunan jumlah utang Indonesia ke depan .
Jika dibandingkan dengan masa pemerintahan Presiden Soeharto dimana utang Indonesia pada Bank Dunia ketika itu mencapai 30 miliar dolar dan berdasarkan hasil penelitian , sekitar 30 persen dari utang itu dikorupsi oleh oknum-oknum rezim orde baru tersebut .
Menyinggung masalah kontrol pihak donor terhadap penggunaan pinjaman seperti itu , ia mengatakan , Bank Dunia selalu berusaha meningkatkan kontrol , meskipun fungsi dan peranan Bank Dunia tidak boleh disamakan dengan lembaga donor seperti IMF International Monetary Fund .
Misi Bank Dunia bukan sekedar memberikan pinjaman , namun berupaya membantu negara-negara donor dalam pembangunan , termasuk memperkuat tata pemerintahan yang lebih baik dan memiliki kontrol kuat atas korupsi , katanya .
Sementara itu , Piter Edward , dari Programme Manager Governance AusAID mengatakan , dalam memberikan bantuan kepada Indonesia , pihaknya menggunakan tiga pilar kunci ,
yakni membangun hubungan Indonesia untuk reformasi di bidang korupsi , mendorong penurunan tindakan korupsi dan menyediakan insentif dalam upaya membudayakan perilaku anti korupsi .
Mengenai jumlah bantuan , ia tidak merinci , namun yang jelas bantuan AusAID tersebut sebagian besar digunakan untuk upaya reformasi tata kelola pemerintahan yang baik dan upaya pemberantasan korupsi .
Selain itu , lembaga donor ini juga konsentrasi untuk membantu di bidang pendidikan dengan memberikan beasiswa kepada warga Indonesia yang ingin melanjutkan studi di sejumlah perguruan tinggi di Australia .
Hal senada diungkapkan Renaldy B Martin , Embassy of Canada Programme Officer yang mewakili lembaga donor Canadian Indonesian Development Aid CIDA .
Menurut dia , selain membantu dari segi pendidikan , pihaknya juga aktif mendorong studi-studi pengembangan kesetaraan jender .
Pemerintah membebaskan Pajak Pertambahan Nilai PPN atas produk atau barang strategis termasuk produk primer dalam rangka mendorong perkembangan dunia usaha khususnya di bidang pertanian .
Pemberian fasilitas perpajakan itu dilakukan melalui pemberlakukan Peraturan Pemerintah PP Nomor 7 tahun 2007 tentang Perubahan Ketiga atas PP Nomor 12 tahun 2001 tentang Impor dan / atau Penyerahan Barang Kena Pajak Tertentu yang Bersifat Strategis yang dibebaskan dari Pengenaan PPN .
PP Nomor 7 tahun 2007 yang salinannya diterima di Jakarta , Senin , menyebutkan , PP itu ditetapkan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono di Jakarta pada Januari 2007 dan mempunyai daya laku surut terhitung sejak 1 Januari 2007 .
Lebih lanjut PP itu menjelaskan ada enam kelompok barang strategis yang dibebaskan dari pengenaan PPN ,
barang modal berupa mesin dan peralatan pabrik baik dalam keadaan terpasang maupun terlepas tidak termasuk suku cadang
makanan ternak , unggas , dan ikan dan / atau bahan baku untuk pembautan pakan ternak , unggas , dan ikan
barang hasil pertanian
bibit dan / atau benih dari dari barang pertanian , perkebunan , kehutanan , peternakan , penangkaran , atau perikanan
air bersih yang dialirkan melalui pipa oleh perusahaan air minum , dan listrik kecuali untuk perumahan dengan daya di atas 6.600 watt .
Mengenai barang hasil pertanian yang dibebaskan dari PPN , lebih lanjut PP itu menyebutkan , barang hasil pertanian adalah barang yang dihasilkan dari kegiatan usaha di bidang pertanian , perkebunan , dan kehutanan .
Bursa Seoul pada perdagangan Senin ini ditutup naik 0,34 persen , memperpanjang kenaikan pada tiga hari sebelumnya , karena investor asing masuk untuk memburu saham keuangan , kata dealer .
Dia mengatakan program beli tersebut telah menyerap pasar secara efektif dari penjualan dan aksi ambil untung dari investor kecil yang pada awal perdagangan lesu .
Investor tidak terpengaruh pelemahan di Bursa Wall Street dan sudah tingginya pasar yang dalam dua hari perdagangan telah naik hampir tak mempengaruhi , bahkan pasar lambat laun bergerak naik untuk tutup di wilayah positif .
Indeks KOSPI berakhir naik 4,81 poin di 1.417,95 ,
Setelah diperdagangkan pada kisaran antara 1.409,71 dan 1.420,42 .
Bank Rakyat Indonesia BRI menargetkan pada tahun ini Simpanan Umum Pedesaan Simpedes naik minimal 15 persen , sementara Kredit Umum Pedesaan Kupedes naik minimal 20 persen .
Pada akhir Desember 2006 , posisi Simpedes adalah Rp38,6 triliun sementara itu Kupedes adalah Rp43,4 triliun , kata Direktur Usaha Mikro , Kecil dan Menengah UMKM BRI , Sulaiman Arif Arianto , di Jakarta , Selasa saat penarikan undian Simpedes tingkat nasional 2006 .
Arianto mengatakan , Simpedes adalah tabungan untuk nasabah mikro di pedesaan , sementara kupedes adalah kredit UMKM dengan nilai antara Rp5-Rp50 juta .
Dengan besarnya pemberian kredit dibanding simpanan di pedesaan , kata Arianto , rasio pinjaman terhadap dana pihak ketiga LDR di pedesaan lebih dari 100 persen .
Pada September 2006 , secara keseluruhan LDR BRI adalah 77,7 persen dan portofolio kredit sebesar Rp87 triliun. Sedangkan total kredit untuk UMKM sebesar Rp76,05 tariliun atau 87,72 persen dari portofolio pinjaman BRI , dana pihak ketiga Rp112,17 triliun .
Arianto juga mengatakan kredit bermasalah NPL Kupedes pada September 2006 hanya 1,6 persen. Artinya , katanya , BRI betul-betul menjaga amanah sehingga dana yang disimpan aman dan disalurkan ke nasabah yang benar-benar membutuhkan dan produktif .
NPL Kupedes tersebut lebih kecil dibandingkan dengan total NPL gross BRI pada September 2006 yang sebesar 4,79 persen. NPL bank-bank umum sendiri adalah 7,95 persen .
Bank Pembangunan Indonesia ADB memperkirakan pertumbuhan ekonomi Indonesia pada 2007 akan mencapai 6 persen dan 6,3 persen pada 2008 dengan didorong oleh belanja pemerintah dan investasi .
Turunnya suku bunga diharapkan mendorong investasi dan konsumsi , demikian pula dengan investasi tetap bruto yang juga akan meningkat , kata kepala perwakilan ADB di Indonesia ,
Edgar A Cua saat menyampaikan laporan Proyeksi Pembangunan Asia ADO 2007 di Jakarta , Selasa .
Menurutnya , dalam enam bulan ke depan , pemerintah harus menyelesaikan agenda reformasi secepat-cepatnya , melaksanakan proyek-proyek infrastruktur secara prosedural dan transparan sehingga menarik investasi ,
dan menyelesaikan regulasi-regulasi yang belum selesai mengingat pada tahun 2008 diperkirakan fokus para pelaku ekonomi sudah akan bergeser pada sektor politik menjelang Pemilu 2009 .
Untuk menarik investasi , jelasnya , hal penting yang harus diperhatikan pemerintah , yaitu kepastian hukum dan peraturan serta transparansi .
Pengesahan UU investasi , menurutnya , juga tidak akan secara langsung menarik investasi asing karena harus disiapkan peraturan-peraturan pelaksanaan yang mendukung .
Sementara itu , Project officer ADB untuk keuangan dan UKM , Hari Purnomo menyebutkan ADB memperkirakan inflasi pada 2007 akan mencapai kisaran 6,2 persen dan 6,1 persen pada 2008 , dengan syarat pemerintah terus menyediakan subsidi untuk pengadaan listrik dan terus menjaga harga bahan makanan , terutama beras .
Kita berharap inflasi tetap dalam kisaran yang bisa diatur oleh pemerintah , tapi memang ada nilai yg harus dibayar pemerintah yaitu dengan keinginan untuk mempertahankan harga listrik itu otomatis beban pemerintah dalam subsidi listrik sangat besar , katanya .
Investasi modal tetap bruto , menurutnya , akan tumbuh menjadi 25-27 persen dari PDB , atau 9 persen dari tahun lalu .
Sedangkan , kinerja ekspor non migas yang pada 2006 memberi kontribusi sangat besar pada pertumbuhan , akan mengalami kenaikan perlambatan pada 2007 dari 18,1 persen pada 2006 menjadi 10 persen secara nominal tahun ini karena terjadinya perlambatan pertumbuhan pada beberapa pasar ekspor .
Impor diperkirakan akan mengikuti pertambahan kebutuhan investasi , katanya .
Kapitalisasi pasar 14 BUMN di Bursa Efek Jakarta BEJ meningkat hampir 100 persen selama dua tahun dari Rp250triliun pada 2004 menjadi Rp493 triliun pada 2006 .
Itu artinya ' value of the firm ' nilai perusahaan dari 14 BUMN itu naik hampir 100 persen dalam dua tahun terakhir , kata Meneg BUMN Sugiharto di Jakarta , Senin .
Dengan kapitalisasi pasar 14 BUMN sebesar Rp493triliun pada 2006 , BUMN tersebut memiliki pangsa pasar sekitar 40,23 persen dari total kapitalisasi pasar sekitar 360 perusahaan di BEJ .
Jadi kalau terjadi apa-apa dengan 14 BUMN tersebut akan berdampak langsung terhadap indeks bursa yang langsung terkoreksi , ujarnya .
Ia mencontohkan kasus anjloknya harga saham PT Perusahaan Gas Negara PGN Tbk
yang terjadi pada awal Januari 2007 lalu akibat perusahaan terlambat memberi laporan penting kepada investornya , berdampak langsung pada penurunan indeks BEJ .
Jadi saya itu harus hati-hati betul mengelola dan membuat kebijakan BUMN , ujat Sugiharto .
Ia melihat kemampuan 14 BUMN meningkatkan kapitalisasi pasarnya secara signifikan dalam dua tahun merupakan hasil dari peningkatan kinerja dan penerapan tata kelola perusahaan yang baik good corporate governace .
Adapun tiga BUMN yang memiliki kapitalisasi pasar terbesar adalah PT Telkom Indonesia Tbk yang memiliki kapitalisasi pasar sebesar Rp203,62triliun 17,59 persen , Bank BRI sebesar Rp62,57triliun 5,41persen , Bank Mandiri sebesar Rp59,22triliun 5,02 persen .
Ketiganya menguasai sebesar 28,02 persen pangsa pasar kapitalisasi pasar di BEJ .
Dari 14 BUMN yang terdaftar di BEJ saat ini , dua diantaranya yaitu PT Indosat Tbk dan PT Bank Bukopin Tbk , kepemilikan saham pemerintahnya minoritas .
Sugiharto sendiri mengakui bahwa untuk meningkatkan kinerja BUMN pihaknya mengarahkan sejumlah BUMN yang dinilai sudah mampu bersaing untuk masuk bursa , terutama untuk mendapatkan modal bagi pengembangan BUMN tersebut , seperti pada PT Perkebunan Nusantara PTPN III yang berencana melakukan penjualan saham perdana IPO tahun ini untuk mengembangkan industri hilir berbasis minyak sawit mentah CPO .
Bank Indonesia BI , Rabu , mengungkapkan , bahwa pihaknya telah menerima surat pernyataan kepatuhan dari Khazanah Holding Malaysia dan Temasek Holding Singapura yang masing-masing sebagai pemegang saham pengendali empat bank di Indonesia .
Ya , sudah terima , kata Direktorat Penelitian dan Pengaturan Perbankan BI Halim Alamsyah , ketika ditanya wartawan apakah BI sudah menerima surat dari Temasek dan Khazanah berkaitan kebijakan Single Present Policy di Jakarta , Rabu .
Proposal ini harus disampaikan pada akhir tahun ini untuk memenuhi aturan BI soal SPP yang tidak membolehkan kepemilikan pihak yang sama di lebih dari satu bank .
Khazanah yang merupakan holding dari CIMB Group melalui Santubong Investment BV memiliki 86,52 persen saham Bank Lippo , dan CIMB Group melalui anak perusahaannya Bumiputra Commerce memiliki 62 persen saham di Bank Niaga .
Sedangkan Temasek merupakan pemilik dari Bank Danamon melalui Asia Financial sebesar 68,16 persen dan Bank Internasional Indonesia BII melalui Sorak Financial Holdings sebesar 56,13 persen .
Ketika ditanya tentang arah kebijakan masing-masing perusahaan induk itu , Halim menjelaskan , pihaknya akan meneliti. Mungkin pada waktunya mereka akan mengumumkan , jelasnya .
Deputi Gubernur Senior Bank Indonesia Miranda Swaray Goeltom mengatakan pihaknya memperkirakan dibutuhkan investasi Rp1.1165 triliun untuk meraih pertumbuhan di atas 6 persen pada 2008 .
Dengan kebutuhan investasi hingga Rp1.165 triliun tersebut , maka peluang perbankan untuk membiayai semakin tinggi , demikian kata dia dalam acara pemberian penghargaan tokoh finansial 2007 oleh majalah Investor di Jakarta , Selasa malam .
Saat ini , tiga perempat pembiayaan investasi dilakukan oleh perbankan , katanya. Untuk 2008 , menurut dia , bisa saja perbankan membiayai lebih dari tiga perempatnya .
Hal ini , kata dia , terjadi bila investasi di pasar keuangan lainnya tidak tumbuh lebih cepat .
Kalau tumbunya lebih baik , maka kemungkinan pembiayaan perbankan bisa saja berkurang , katanya .
Dia juga mengatakan , kini perbankan dalam pertumbuhan yang membaik .
Hal ini dapat dilihat dari indikator perbankan diantaranya penyaluran kredit perbankan hingga saat ini pertumbuhan mencapai 24,3 persen YoY dan diperkirakan akhir tahun mencapai 25 persen .
Rasio utang atas tabungan saat ini , menurut dia , telah mencapai 70 persen. Tertinggi sejak krisis ekonomi 1998 , katanya. Sedangkan NPL , menurut dia , terus menurun .
Miranda juga menyatakan , BI tetap optimis pertumbuhan ekonomi tahun 2008 tetap diatas enam persen .
Target BI sedikit konservatif dibandingkan pemerintah dengan nilai tengah 6,5 persen , katanya .
Menurut dia , pertumbuhan ekonomi tahun 2008 bisa lebih baik dibandingkan tahun 2007 yang hingga kuartal III mencapai 6,3 persen. Sementara inflasi diperkirakan akhir tahun ini 6,3-6,5 persen atau masih dalam target BI enam plus minus satu persen .
Untuk inflasi 2008 , meski dibayangi oleh adanya tekanan terutama akibat inflasi barang-barang impor , namun pihaknya yakin tetap dapat mengendalikannya .
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal M Lutfi memproyeksikan pertumbuhan investasi tahun 2008 akan mencapai 15,2 persen , lebih tinggi dibanding perkiraan Departemen Keuangan yang hanya tumbuh 12,54 persen .
Realisasi investasi tahun depan 2008 akan meningkat didorong semakin membaiknya iklim investasi di tanah air , kata Lutfi , usai memaparkan Laporan Realisasi Investasi Tahun 2007 Januari-15 September , di Istana Negara , Jakarta , Selasa .
Dalam laporan itu , nilai realisasi investasi tahun 2007 tercatat Rp125,94 triliun atau setara 13,99 miliar dolar AS ,
melonjak 169,02 persen dibanding realisasi investasi selama tahun 2006 yang mencapai Rp74,51 triliun atau 8,28 miliar dolar AS .
Dari total penanaman modal Rp125,94 triliun , investasi asing Penanaman Modal Asing / PMA mencapai Rp91,8 triliun atau 10,20 miliar dolar AS ,
melonjak 170 persen dibanding tahun 2006 sebesar Rp53,73 triliun atau 5,97 miliar dolar AS .
Sedangkan investasi yang berasal dari Penanam Modal Dalam Negeri PMDN tercatat Rp31,14 triliun atau 3,79 miliar dolar AS , naik 164,29 persen dari realisasi PMDN tahun 2006 Rp20,78 triliun atau 2,30 miliar dolar AS .
Menurut Lutfi , untuk mempertahankan tren peningkatan investasi itu , iklim investasi yang perlu diperbaiki antara lain penyederhaan proses dan pelayanan investasi , reformasi pajak , memberikan fasilitas-fasilitas fiskal , bea cukai , pemberian insentif , dan perbaikan sistem birokrasi pada umumnya .
Lembaga Pemeringkat Efek , Fitch Ratings telah menaikkan peringkat nasional jangka panjang PT Bank Negara Indonesia BNI ke AA-idn dari A + idn
dengan prospek dari peringkat adalah stabil .
Fitch , dalam siaran persnya yang diterima ANTARA , Jumat , mengatakan , kenaikan peringkat tersebut mengkonfirmasikan prospek positif yang telah diberikan kepada peringkat nasional BNI pada September 2007 .
Pada saat yang bersamaan , Fitch juga menegaskan peringkat-peringkat lain dari BNI , yakni peringkat jangka panjang mata uang asing dan local Issuer Default Rating di BB - dengan prospek positif , peringkat jangka pendek di B , peringkat individual di D , peringkat dukungan di 4 , dan batas bawah peringkat dukungan di B + .
Kenaikan peringkat nasional BNI mencerminkan permodalan yang lebih kuat setelah penawaran umum saham di kuartal ketiga 2007 , perbaikan kualitas kredit walaupun masih lemah , dan profitabilitas yang secara umum stabil tetapi masih di bawah profitabilitas bank sekelas .
Kenaikan tersebut juga mempertimbangkan kepemilikan mayoritas negara Indonesia 76,36 persen dan besaran aset BNI 9,3 persen dari aset total perbankan Indonesia
BNI telah mendapat tambahan modal senilai Rp3,9 triliun dari penjualan saham pada Agustus 2007 , yang terdiri dari penawaran umum saham sebanyak 1,99 miliar lembar saham baru yang diikuti oleh penjualan saham milik pemerintah sebanyak hampir empat miliar lembar saham .
Penawaran umum saham tersebut mendorong naiknya rasio CAR BNI ke 17,6 persen per akhir September 2007 Tier-1 : 13 persen dari 15,3 persen per akhir 2006. Namun , rasio CAR BNI masih di bawah rata-rata bank sekelas sebesar 20 persen Tier-1 : 15 persen .
Kemajuan dalam proses restrukturisasi dan kondisi makro ekonomi yang lebih baik di 2007 mendukung perbaikan kualitas kredit BNI .
Rasio kredit bermasalah turun menjadi 8,3 persen dari jumlah total kredit per akhir September 2007 dari sebelumnya 10,5 persen di akhir 2006 dan 13,7 persen di akhir 2005 .
Selama sembilan bulan pertama tahun ini , BNI berhasil menyelesaikan proses restrukturisasi kredit bermasalah di segmen korporasi sebanyak Rp1,3 triliun 1,6 persen dari total pinjaman , dimana sekitar 50 persen telah dinaikkan statusnya menjadi kredit lancar , sehingga rasio kredit bermasalah di segmen korporasi menurun menjadi 6,4 persen di akhir September 2007 dari 10,7 persen per akhir 2006 .
Untuk imbal bagi hasil terhadap rata-rata aset ROA sebelum pajak stabil di 1,8 persen di kuartal ketiga 2007 dan 2006 , dimana pendapatan dari transaksi perdagangan surat berharga dan komisi perbankan yang lebih tinggi bisa mengkompensasi turunnya pendapatan bunga bersih .
Margin bunga bersih menurun menjadi sekitar 4,4 persen di kuartal ketiga 2007 dari 4,9 persen di 2006 , karena perseroan berhasil mengurangi jumlah deposito berjangka dan meningkatkan jumlah dana murah seperti tabungan dan giro .
Komposisi dana pihak ketiga menjadi lebih baik dimana jumlah deposito berjangka menurun menjadi sekitar 43 persen dari total dana pihak ketiga per akhir September 2007 .
Jumlah kredit yang diberikan naik , sehingga rasio kredit terhadap total aset meningkat menjadi 44 persen per akhir September 2007 dari sebelumnya 37 persen per akhir 2006 .
Pinjaman segmen korporasi tetap tinggi , yaitu 41 persen dari jumlah total kredit , meskipun turun dibandingkan 72 persen per akhir Ini mencerminkan meningkatnya eksposur ke segmen dengan tingkat bunga yang lebih tinggi yaitu UKM dan konsumen .
Deputi Gubernur Senior Bank Indonesia BI Miranda S Goeltom mengatakan dari kajian BI memperlihatkan , tren kecenderungan inflasi tahun 2008 menurun dibandingkan tahun ini .
Inflasi tahun depan lebih rendah dari tahun ini yang mencapai 6,33-6,7 persen , katanya di Jakarta , Kamis .
Ia mengemukakan kajian BI terhadap inflasi tahun depan yang cenderung menurun tersebut telah menggunakan angka-angka yang pesesimistik seperti harga minyak yang tinggi dan harga komoditas yang tetap tinggi .
Ia menambahkan kajian BI yang menunjukkan adanya tren menurun itu telah menjadikan salah satu alasan bagi bank sentral itu untuk menurunkan suku bunga acuan BI Rate dari 8,25 persen menjadi 8 persen .
Sementara itu , ia mengatkan , tekanan akibat krisis kredit perumahan di AS Subprime mortgage tidak berimbas banyak terhadap Indonesia .
Kami tidak melihat itu subprime mortgage terjadi di Indonesia .
Perbankan kami lihat datanya masih baik , bahkan membaik , NPL kredit bermasalah turun ,
CAR rasio kecukupan modal tetap baik , rencana bank-bank memenuhi target API arsitektur perbankan Indonesia semua sudah akan tercapai , kemudian kemampuan manajemen risiko perbankan juga lebih baik , katanya .
Untuk itu , menurut dia , itu justru menjadi alasan bagi BI untuk menurunkan suku bunga acuannya .
Sedangkan untuk pertumbuhan ekonomi 2008 , menurut dia , tetap akan tinggi meski terjadi penurunan pertumbuhan ekonomi dunia .
Di tengah-tengah kegalauan perekonomian global yang turun , kami masih percaya perekonomian tumbuh ' handsome ' bagus dengan level 6,3-6,7 persen dengan ' mid point ' titik tengah 6,5 persen , katanya .
Badan Koordinasi Penanaman Modal BKPM mencatat nilai realisasi investasi 2007 Januari-15 September tercatat Rp125,94 triliun atau setara 13,99 miliar dolar AS , melonjak 169,02 persen dibanding realisasi investasi selama 2006 yang tercatat Rp74,51 triliun atau 8,28 miliar dolar AS .
Realisasi investasi tahun ini merupakan tertinggi sejak 1967 saat pertama kali berlakunya UU Penanam Modal , kata Kepala BKPM M. Lutfi , di Kantor Presiden , Jakarta , Selasa .
Dari total penanaman modal Rp125,94 triliun , invetasi asing Penanaman Modal Asing / PMA mencapai Rp91,8 triliun atau 10,20 miliar dolar AS ,
melonjak 170 persen dibanding 2006 sebesar Rp53,73 triliun atau 5,97 miliar dolar AS. Sedangkan investasi yang berasal dari Penanam Modal Dalam Negeri PMDN tercatat Rp31,14 triliun atau 3,79 miliar dolar AS , naik 164,29 persen dari realisasi PMDN 2006 Rp20,78 triliun atau 2,30 miliar dolar AS .
Angka realisasi investasi 2007 ini menunjukkan buah hasil dari perbaikan iklim investasi di tanah air , katanya .
BKPM juga mencatat selama 2007 , sektor yang menduduki peringkat tertinggi investasi PMDN yaitu industri kertas , barang dari kertas & plastik mencapai Rp14,54 triliun , dengan delapan proyek .
Disusul industri makanan senilai Rp5,13 triliun 24 proyek ,
selanjutnya industri logam dasar , barang logam , mesin dan elektronika senilai Rp3,54 triliun 17 proyek , tanaman pangan dan perkebunan Rp3,4 triliun , dan sektor konstruksi Rp2,11 triliun 4 proyek .
Investasi PMA tertinggi di sektor transportasi , gudang , telekomunikasi dengan nilai Rp29,61 triliun 41 proyek ,
disusul industri kimia dasar , barang kimia dan farmasi sebesar Rp14,49 triliun 32 proyek , industri logam dasar , bagang logam , mesin elektronika Rp6,33 triliun 98 proyek .
Sementara itu , lima lokasi investasi PMDN terbesar yaitu , Propinsi Jawa Barat menduduki peringkat pertama dengan realisasi penanaman modal mencapai Rp11,26 triliun atau 33 proyek , disusul Jambi Rp4,47 triliun 2 proyek , DKI Jakarta Rp4,19 triliun 32 proyek , Riau Rp3,09 triliun 11 proyek , dan Sulawesi Tenggara Rp2,76 triliun 1 proyek .
Sedangkan , investasi PMA terbesar berdasarkan lokasi yaitu , Propinsi DKI Jakarta Rp41,94 triliun 349 proyek , Jawa Timur Rp15,2 triliun 62 proyek , Jawa Barat Rp11,81 triliun 240 priyek , Riau Rp6,51 triliun 10 proyek dan Banten Rp5,81 triliun 76 proyek .
Pengusaha dari kawasan Timur Tengah menaruh minat besar untuk menanam modal di Indonesia , tanpa ada agenda tersembunyi di belakangnya , kata Ketua Umum Asosiasi Bank Syariah Indonesia Asbisindo M. Riawan Amin di Jakarta , Kamis .
Dengan dananya yang cukup besar , mereka meninggalkan Amerika Serikat dan Uni Eropa dan mau masuk ke Asia , termasuk ke Indonesia untuk berbisnis tanpa ada kaitan dengan politik , kata Riawan kepada ANTARA .
Ia mengatakan , peluang-peluang itu yang seharusnya dapat ditangkap karena Indonesia sebagai negara dengan penduduk beragama Islam terbesar di dunia memiliki akar budaya sama .
Namun , sebagai illustrasi , ia mengatakan bahwa Bank Pembangunan Islam IDB menyediakan dana untuk program penghapusan kemiskinan atau zakat saja senilai 10 miliar dolar AS .
IDB adalah salah satu pemegang saham di Bank Muamalat Indonesia BMI .
Menurut dia , niat mereka masuk belum dapat segera terwujud karena berbagai kendala , seperti ancaman pajak berganda , tingkat korupsi yang masih tinggi dan ketiadaan UU Sukuk di Indonesia .
Pekerjaan rumah kita di dalam negeri masih banyak untuk bisa menghadirkan mereka .
Selain itu , perbankan syariah belum jadi agenda nasional , kata Riawan yang juga direktur utama BMI .
Sejumlah negara di Asia seperti Malaysia , Singapura dan Hong Kong menjadi pesaing Indonesia untuk menarik dana dari kawasan Timur Tengah .
Singapura dan Hong Kong yang latar belakang budaya berbeda dengan Timur Tengah bertekad menjadi pusat finansial syariah .
Malaysia menawarkan pengusaha dari Timur Tengah dengan berbagai kemudahan menarik seperti tax haven .
Hingga kini dana yang diinvestasikan di Indonesia dari Timur Tengah umunya masih melalui tangan ketiga , seperti Singapura .
Riawan mengatakan kehadiran BMI diharapkan dapat menghilangkan keraguan pengusaha dari Timur Tengah tentang potensi dan prospek bisnis di Indonesia .
Nasabah bank ini meningkat dari 1,2 juta tahun 2006 menjadi 1,7 juta hingga Oktober 2007 .
Hal ini sejalan dengan peningkatan simpanan masyarakat yang meningkat dari Rp6,8 triliun pada tahun 2006 menjadi Rp8,2 trilun pada Oktober 2007 .
Direktur Utama Indosat , Johnny Swandi Sjam mengatakan Indosat meraih laba bersih untuk sembilan bulan 2007 sebesar Rp1,445 triliun atau naik 56 persen dibandingkan dengan sembilan bulan 2006 .
Selain itu , Indosat mencatatkan pendapatan usaha sebesar Rp 11,880 triliun dan laba usaha sebesar Rp 3.204,4 triliun untuk periode yang berakhir 30 September 2007 ,
yang berarti tumbuh masing-masing sebesar 34 persen dan 31,0 persen dibandingkan periode yang sama tahun 2006 .
Layanan selular , layanan data tetap multimedia , internet dan komunikasi data atau MIDI dan layanan telepon tetap memberikan kontribusi sebesar 77 persen , 13 persen dan 10 persen terhadap pendapatan usaha secara berurutan .
Pendapatan usaha dari layanan seluler tumbuh 38 persen dibandingkan dengan periode yang sama tahun lalu yang didorong terutama oleh pertambahan pelanggan seluler meningkat 5,3 juta sehingga mencapai 22 juta atau naik 54,8 persen dibandingkan perode yang sama pada tahun 2006 .
Pendapatan usaha dari layanan data tetap tumbuh sebesar 11 persen menjadi Rp1,568 Triliun dalam sembilan bulan 2007 dan kenaikan pendapatan ini terutama disebabkan oleh meningkatnya permintaan untuk layanan internet , sirkit sewa dan IPVPN .
Pemeringkat Efek Indonesia Pefindo mempertegas peringkat PT Bank Jabar BPJB , Obligasi IV / 2004 dan Obligasi V / 2006 masing-masing sebesar Rp1,0 triliun pada idA dengan prospek stabil .
Menurut Pefindo , dalam sebuah pernyataannya di Jakarta , Jumat ,
peringkat tersebut mencerminkan posisi pasar bank yang berkembang dan kuat , kualitas aset yang sehat dan potensi membaiknya kapitalisasi setelah penawaran umum saham perdana IPO yang dijadualkan pada kuartal pertama tahun 2008 .
Namun , kata Pefindo , kekuatan tersebut dibatasi oleh terkonsentrasinya sumber pendanaan bank dan lebih ketatnya persaingan industri perbankan .
BPJB didirikan pada 20 Mei 1961 , dan saat ini merupakan bank pembangunan daerah terbesar BPD di Indonesia , didukung oleh 1.570 karyawan yang mengopersaikan 133 kantor yang sebagian besar berlokasi di Jawa Barat dan wilayah Banten .
Hingga akhir semester pertama 2007 , komposisi kepemilikan saham BPJB terdiri dari Pemerintah Daerah Jawa Barat 81,0 persen dan Pemerintah Daerah Banten 19,0 persen .
Gubernur Bank Indonesia BI Burhanuddin Abdullah mengharapkan sinergi BI dengan Kadin Indonesia yang merupakan wadah pengusaha di sekor riil dapat mendorong percepatan bangkitnya dunia usaha terutama usaha mikro , kecil , dan menengah UMKM .
Hal itu diungkapkan Burhanuddin usai menandatangani nota kesepahaman MoU pembentukan Forum Kerjasama Kadin-BI FK2BI yang dilakukan di sela-sela Rapimnas Kadin 2007 , Balai Sidang Jakarta , Senin malam .
Penandatanganan MoU FK2BI antara Burhanuddin dengan Ketua Kadin MS Hidayat disaksikan langsung Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dengan sejumlah Menteri Kabinet , anggota Kadin pusat dan daerah .
Menurut data BI , total target ekspansi kredit UMKM pada 2007 diproyeksikan sebesar 87,62 triliun. Pada 2008 diproyeksikan mencapai Rp98,3 triliun , sedangkan pada 2009 diperkirakan mencapai Rp117,96 triliun .
Survei BI menunjukkan mayoritas UMKM yang menjadi target kredit adalah perusahaan yang bergerak di sektor perdagangan dan jasa-jasa , yaitu sekitar 65 persen , sedangkan selebihnya atau 35 persen adalah sektor manufaktur dan pertanian .
Pengembangan sektor UMKM perlu difokuskan pada bidang manufaktur dan pertanian sehingga lebih berperan dalam mendorong pertumbuhan ekonomi dan penyerapan tenaga kerja , katanya .
Untuk itu , kata Burhanuddin , menindaklanjuti FK2BI itu Bank Indonesia akan membuat forum pertemuan dengan dunia usaha sektor-sektor tertentu dengan dunia perbankan , memberdayakan kantor BI sebagai pusat informasi bisnis dan ekonomi di daerah-daerah .
Untuk meningkatkan kemampuan pemberian kredit oleh perbankan , BI akan mengembangkan biro informasi kredit yang bertujuan meningkatkan kemampuan manajemen resiko perbankan dan efektivitas penilaian resiko , termasuk adanya penyesuaian peraturan BI terkait peningkatan fungsi intermediasi , katanya .
Sementara itu Dirut Bank Mandiri Agus Martowardoyo mengatakan pihaknya menyambut baik kerjasama informasi antara BI dan Kadin karena lebih memudahkan sistem pengawasan antara bank dengan nasabah terutama UMKM yang menjadi anggota asosiasi di Kadin .
Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS melemah 50 poin jadi Rp9.170 / 9.175 per dolar AS dibanding penutupan akhir pekan lalu Rp9.120 / 9.140 per dolar AS .
Analis Valas PT Bank Saudara , Rully Nova , Senin di Jakarta , mengatakan , rupiah masih sulit mendekati level Rp9.100 per dolar AS , apabila hari ini menguat maka keesokan harinya akan kembali merosot .
Namun posisi rupiah dinilai masih stabil karena berada pada kisaran antara Rp9.100 sampai Rp9.200 per dolar AS , ujarnya .
Menurut dia , peluang rupiah untuk menguat masih tetap tinggi dengan stabilnya suku bunga acuan BI Rate pada 8,25 persen dan didukung rencana bank sentral AS The Fed kembali akan menurunkan suku bunganya pada akhir bulan in .
Kami optimis rupiah akan kembali ke posisinya pada level Rp9.000 per dolar AS , apabila The Fed jadi menurunkan suku bunganya lagi , ucapnya .
Rupiah , lanjut dia , seharus sudah menguat di bawah level Rp9.100 per dolar AS , dalam upaya menahan laju inflasi yang cenderung meningkat .
Karena dengan menguatnya rupiah , maka biaya impor akan lebih murah sehingga mengimbangi kenaikan harga minyak mentah dunia yang terus menguat , ucapnya .
Menurut dia , pemerintah lebih baik mengurangi biaya subsidi hingga nol persen , sehingga tidak membebani APBN dan rupiah pun tidak akan tertekan lebih jauh .
Namun sampai saat ini rupiah terlihat sulit menuju ke level tersebut , karena pelaku pasar mempunyai persepsi sendiri , ucapnya .
Sementara itu , yen terhadap dolar AS menguat menjadi 110,22 dari sebelumnya 110,53 , karena pelaku pasar khawatir dengan pengetatan kredit oleh AS yang mengakibatkan perusahaan keuangan akan mengalami kerugian besar .
Perolehan laba bersih PT Gudang Garam Tbk GGRM sepanjang sembilan bulan 2007 mencapai Rp1,217 triliun atau naik 35,2 persen dibandingkan periode sama tahun sebelumnya sebesar Rp900,3 miliar .
Dari laporan keuangan yang dipublikasikan di BEJ , Selasa , tercatat penjualan perseroan untuk periode yang sama sebesar Rp21,79 triliun atau naik enam persen dibandingkan periode sama tahun sebelumnya .
Sementara itu laba usaha perseroan sebesar Rp2,035 triliun atau naik dibandingkan sebelumnya Rp1,812 triliun .
Perusahaan industri kimia Sumitoma Shoji Chemicals Co. Ltd. SCC yang berkedudukan di Tokyo , Jepang , akan melakukan penawaran tender untuk membeli seluruh saham yang dimiliki oleh pemegang saham publik PT Summitplast Tbk SMPL sebanyak 6.260.500 saham dengan harga penawaran Rp1.050 per saham .
Kami telah melakukan pernyataan pendaftaran ' pernyataan penawaran tender ' tersebut kepada Bapepam-LK pada 9 Februari 2007 .
Pernyataan penawaran tender ini akan diumumkan dan dilaksanakan setelah mendapat pernyataan efektif dari Bapepam-LK , kata Manager Investment Team Sumitomo Shoji Chemicals , Kohei Takemoto , dalam laporannya kepada Bursa Efek Jakarta BEJ , Rabu .
Harga penawaran sebesar Rp1.050 per saham dalam penawaran tender tersebut , katanya , merupakan harga yang lebih tinggi dari pada harga pasar tertinggi di bursa dalam jangka 90 hari perdagang sebelum pengumuman rencana go private pada 3 Januarai 2007 , yaitu sebesar Rp295 .
Penawaran tender tersebut dilakukan menyusul rencana PT Summitplast Tbk perusahaan sasaran untuk melakukan go-provate , termasuk menghapus pencatatan saham di BEJ dan perubahan status perseroan dari perusahaan terbuka menjadi perusahaan tertutup , katanya .
Masa penawaran tender tersebut direncanakan berlangsung pada 27-29 Februari dan pembayaran pada 4 April 2007 dengan menunjuk PT Nikko Securities Indonesia sebagai pelaksana penawaran tender tersebut .
PT Bank International Indonesia Tbk BII ditunjuk oleh pemerintah melalui Departemen Keuangan sebagai dealer utama di pasar obligasi Indonesia .
Dengan kepercayaan ini kami berharap dapat mendukung program pemerintah dalam meningkatkan likuiditas pasar obligasi pemerintah dan Obligasi Ritel Indonesia ORI , kata Presiden Direktur BII Henry Ho dalam siaran persnya di Jakarta , Sabtu .
Ia mengatakan , sesuai Peraturan Menteri Keuangan No.144 / PMK.08 / 2006 , dealer utama akan memperoleh beberapa keuntungan di pasar obligasi pemerintah seperti hak eksklusif untuk mengikuti lelang Surat Utang Negara SUN di pasar perdana dan lelang pembelian kembali Obligasi Negara buyback and debt switch .
Kami juga akan memperoleh hak eksklusif untuk mendapatkan fasilitas peminjaman Surat Utang Negara dan Menteri Keuangan , nilai tambah dalam seleksi menjadi Agen Penjual Obligai Ritel Indonesia ORI dan
memperoleh informasi tertentu dari Direktorat Jenderal Pengelolaan Utang terkait dengan kebijakan dan operasional pengelolaan utang , katanya .
BII , ujarnya , oleh pemerintah juga dipercaya menjadi agen penjual dalam penerbitan ORI II pada 28 Maret 2007 .
Kepercayaan ini juga memperkuat posisi kami sebagai bank yang memiliki jaringan dan customer base yang luas , ujarnya .
Bank Indonesia mencatat posisi cadangan devisa Indonesia pada 28 Februari 2007 mencapai angka 45,690 miliar dolar AS , atau naik 5,6 persen dari posisi pada 31 Januari 2007 , yaitu 43,266 miliar dolar AS .
Sedangkan posisi kurs tengah rupiah terhadap dolar AS , menurut data dari situs resmi BI , Senin , adalah Rp9.170 per dolar AS .
Sebelumnya , Deputi Gubernur BI Aslim Tadjudin memperkirakan cadangan devisa hingga akhir tahun 2007 akan melebihi kisaran 50 miliar dolar AS , atau naik dari prediksi BI pada awal tahun yang mencapai 47 miliar dolar AS .
Aslim menjelaskan , peningkatan yang besar itu terutama disebabkan oleh adanya penambahan penerimaan dari emisi obligasi internasional global bond senilai 1,5 miliar dolar pada Februari lalu .
Perusahaan asuransi umum PT Asuransi Central Asia ACA akan melakukan penawaran tender tender offer untuk membeli 31,24 persen saham PT Asuransi Harta Aman Pratama Tbk AHAP , sebuah perusahaan asuransi umum lainnya , seharga Rp126 per saham .
Dalam sebuah pernyataannya di Jakarta , Senin , ACA mengatakan saat ini pihaknya menguasai 19,76 persen saham PT Asuransi Asuransi Harta Aman. Sisanya dimiliki oleh PT Asian Insurance International Ltd 17,66 persen , PT Dinamika Usaha Jaya 19 persen , pengusaha Kuan Huay Lin 10 persen , PT Net Sekuritas 11,54 persen dan investor publik 22,04 persen .
ACA mengatakan , penawaran tersebut akan dilakukan mulai 6 Februari hingga 5 April dengan penyelesaiannya dijadwalkan pada 11 April 2007 .
Gabungan Importir Nasional Seluruh IndonesiaGINSI tidak yakin bahwa sistem National Single WindowNSW atau pemeriksaan barang impor secara terpadu atau satu atap bisa dilaksanakan mulai Desember 2007 , setelah Ditjen Bea Cukai memutuskan sistem baru ini ditunda pelaksanannya dari bulan Maret hingga Desember mendatang .
Saya tidak yakin NSW bisa dilaksanakan mulai Desember mendatang , kata Ketua Umum GINSI Amiruddin Saud kepada ANTARA di Jakarta , Senin pagi .
Ia mengemukakan hal itu ketika dimintai tanggapannya tentang pernyataan Dirjen Bea Cukai Departemen Keuangan Anwar Suprijadi di Jakarta baru-baru ini bahwa penerapan NSW ditunda hingga Desember mendatang dari jadwal semula sekitar bulan Maret 2007 .
Menurut Anwar Suprijadi , mantan Menpan itu , pemberlakuan NSW ditunda agar masih bisa dilakukan persiapan yang lebih baik .
Amiruddin Saud mengatakan penundaan itu lebih banyak disebabkan ketidaksiapan berbagai instansi di luar Ditjen Bea Cukai seperti Badan POM , Departemen Kesehatan , Departemen Perdagangan serta Karantina Departemen Pertanian .
Badan POM selama ini misalnya ikut menentukan boleh masuk atau tidaknya makanan serta obat-0batan dari berbagai negara mitra dagang Indonesia. .
Mereka seharusnya merelakan tugas-tugas mereka digabungkan atau dilaksanakan dalam sistem NSW ini , katanya .
Selama ini , importir masih harus mendatangi berbagai instansi satu per satu jika akan mendatangkan barang dari luar negeri .
Amiruddin saud mengatakan sistem NSW ini juga telah diterapkan di banyak negara termasuk negara tetangga Singapura .
Sistem NSW yang kita gunakan sama dengan yang diberlakukan di Singapura dan ternyata lancar pelaksanaannya sehingga arus barang impor semakin lancar , katanya .
Ketika ditanya apakah penundaan pemberlakuan sisten NSW ini tidak menghambat proses pelayanan barang impor terutama oleh aparat Bea Cukai , dengan tegas ia mengatakan pemeriksaan barang tetap lancar selama ini .
Mobil-8 menggandeng Samsung Electronics dengan menandatangani kontrak kerjasama dengan perusahaan Korea tersebut untuk mengembangkan jaringan telekomunikasi di berbagai daerah .
Untuk ekspansi tersebut perseroan akan menanamkan investasi sekitar 375 juta dolar AS , kata Senior Vice President Finance dan Head of Procurement Mobile-8 , Sintawati Halim di Jakarta , Senin .
Sintawati mengatakan , dengan kerjasama tersebut diharapkan perseroan dapat meningkatkan jumlah pelanggannnya mencapai 20 juta pada 2012 baik di di dalam maupun luar Jawa .
Mobile-8 akan segera memulai pembangunan infrastruktur baru tersebut pada kuartal pertama 2007 .
Kami optimis proyek ini akan selesai pada waktunya dan dapat meningkatkan kapasitas untuk mencapai empat juta pelanggan sampai akhir 2007 , tambahnya .
Menurut dia , kerjasama dengan Samsung diharapkan dapat menambah area layanan Mobile-8 di daerah pulau Jawa dan Bali dari 70 persen pada 2006 menjadi 90 persen pada 2007. Sedangkan area layanan di seluruh wilayah nusantara dari 42 persen pada 2006 menjadi 70 persen pada 2007 .
Dirjen Perbendaharaan Depkeu Herry Purnomo mengungkapkan , hingga akhir Februari 2007 penerimaan negara dari sektor pajak telah mencapai sekitar Rp40-50 triliun , dari target 2007 Rp452,556 triliun .
Itu baru PPN dan PPh , belum termasuk yang valuta asing , katanya di Jakarta , Senin .
Sedangkan untuk penerimaan dari sektor cukai , Herry menyatakan pihaknya telah mencatat angka lebih dari Rp10 triliun .
Meski demikian , dia menyatakan bahwa penyerapan anggaran dari belanja barang hingga saat ini masih sangat rendah , pada kisaran 5 persen , tidak seperti Dana Alokasi Umum DAU dan belanja pegawai .
Tapi anggaran-red masih aman lah sampai sekarang ini karena pengeluarannya masih kecil .
Melalui UU nomor 18 tahun 2006 tentang APBN 2007 , pemerintah dan DPR menetapkan besarnya rencana penerimaan pajak sebesar Rp452.556,9 miliar atau naik sekitar 23,51 persen bila dibandingkan dengan rencana dalam APBN 2006 tanpa PPh Migas .
Rencana penerimaan ini terdiri dari pajak penghasilan PPh Rp261.698,3 miliar , Pajak Pertambahan Nilai PPN Rp161.044,2 miliar , Pajak Bumi dan Bangunan PBB Rp21.267,0 miliar , bea perolehan hak atas tanah dan bangunan BPHTB Rp5.389,9 miliar , dan pajak lainnya Rp3.157,5 miliar .
PT Apexindo Pratama Duta Tbk APEX berhasil mendapatkan kepastian kontrak untuk beberapa pekerjaan pemboran darat senilai 13,9 juta dolar AS .
Direktur Utama APEX Hertriono Kartowisastro , kepada BEJ , Kamis , mengatakan bahwa pihaknya mendapat perpanjangan pekerjaan jasa pemboran darat untuk dua rig rig 9 dan rig 10 dari VICO di Kalimantan Timur .
Total nilai kontrak yang didapatkan untuk kedua rig tersebut sekitar 13,9 juta dolar AS untuk periode enam bulan , katanya .
Sementara untuk rig 8 telah memenangkan kontrak senilai 2,5 juta dolar AS dari Lundin Blora BV yang akan dilakukan di Blora , Jawa Timur dan rig 2 juga mendapatkan kontrak 3,5 juta dolar dari JOB Pertamina - Medco Tomori untuk pekerjaan di Blok Tomori , Sulawesi .
Saat ini hampir seluruh rig darat perseroan telah mendapatkan kepastian kontrak yang sedang dipersiapkan untuk pekerjaan baru dan diharapkan dapat beroperasi secara maksimal .
Kontribusi pendapatan APEX lebih banyak berasal dari segmen pemboran lepas pantai .
Dengan keberhasilan perseroan mendapatkan beberapa kontrak ini membuktikan bahwa potensi pasar pemboran darat Indonesia makin menjanjikan , tambah Hertriono .
Bank Indonesia BI akan merelaksasi memperlonggar / mengendorkan aturan moneter , termasuk kemungkinan menurunkan suku bunga acuan BI BI rate dan mempermudah syarat pemberian kredit , sehingga fungsi intermediasi perbankan akan berjalan agar dapat mendorong pertumbuhan ekonomi .
Untuk memfasilitasi itu meningkatkan fungsi intermediasi ada beberapa aturan yang coba direlaksasi dari sisi moneter , kata Gubernur BI Burhanuddin Abdullah , di Kantor BI , Jakarta , Kamis , usai pertemuan antara Wapres Jusuf Kalla dengan kalangan perbankan .
Pertemuan itu juga dihadiri oleh Menko Perekonomian Boediono , Menneg BUMN Sugiharto , dan Ketua Kamar Dagang dan Industri Kadin Indonesia MS Hidayat .
Mengenai kemungkinan penurunan BI rate , Burhanuddin mengatakan , BI akan mencermati perkembangan eksternal maupun internal , termasuk perkembangan inflasi. Jika masih memungkinkan BI akan merelaksasi dari sisi BI rate setelah melihat perkembangan dari bulan ke bulan , katanya . ,
Selain itu , katanya , mulai 1 April ada beberapa aturan moneter yang akan dikeluarkan .
Burhanuddin mengatakan , pemberian kredit kepada Usaha Mikro , Kecil dan Menengah UMKM yang selama ini berdasarkan tiga pilar yakni ketepatan membayar , prospek usaha dan kondisi keuangan debitur maka nanti hanya berdasarkan pilar kemampuan / ketepatan membayar .
Walau aturan ini efektif dari sisi administratif pada 1 April , namun perbankan sudah dapat melaksanakannya mulai saat ini , kata Burhanuddin .
Nilai nilai kredit untuk UMKM tersebut dinaikan dari maksimal Rp500 juta menjadi Rp20 miliar untuk bank-bank yang mempunyai manajemen resiko yang sangat kuat , yakni sebanyak empat bank .
Sementara bank yang manajemen resikonya acceptable atau dari sisi aturan masih bisa diterima ada 98 bank dimungkinkan untuk memberikan kredit UMKM maksimum Rp10 miliar per nasabah .
Agar bisa menjaring tidak hanya yang kecil tapi juga menengah , jelas Burhanuddin .
Selain itu , Burhanuddin mengatakan , perusahaan yang selama ini dianggap bermasalah karena tidak disengaja tapi karena situasi makro , krisis dan sebagainya , dimungkinkan untuk mendapat kredit kembali .
Ada 10 sektor yang dibicarakan .
Yang mendesak infrastruktur ,
yang lain dibahas lagi .
Semua ketentuan Insya Allah akan selesai 1 April , kata Burhanuddin .
Perusahaan farmasi plat merah PT Kimia Farma Persero Tbk KAEF di Jakarta , Jumat , menyatakan perolehan laba bersih konsolidasinya untuk tahun yang berakhir Desember 2006 mengalami penurunan 16,73 persen menjadi Rp43,99 miliar dibanding Rp52,83 miliar pada periode sama tahun sebelumnya .
Laporan keuangan tahunan konsolidasi perseroan , menunjukkan penurunan laba bersih tersebut terutama akibat membengkaknya biaya operaional ,
karena penjualan bersihnya sendiri meningkat dari Rp1,82 triliun pada 2005 menjadi Rp2,19 triliun pada 2006 ,
namun laba usahanya dalam periode tersebut turun dari Rp84,72 miliar menjadi Rp60,63 miliar .
Pada tahun lalu , perseroan juga masih mengantongi pendapatan lain-lain bersih sebesar Rp7,0 miliar dibandingkan pada 2005 yang harus menanggung beban lain-lain bersih Rp2,23 miliar , tetapi kontribusi pos ini belum mampu mengangkat perolehan labanya menjadi lebih besar dari tahun sebelumnya .
Seiring dengan menurunnya perolehan laba bersihnya , laba bersih per saham Earning Per Share-EPS perseroan juga menyusut dari Rp9,51 menjadi Rp7,92 .
Sementara saham KAEF pada perdagangan kemarin di Bursa Efek Jakarta ditutup pada harga Rp166 per saham .
Data BEJ per 31 Januari 2007 tentang pemegang saham lima persen atau lebih menunjukkan bahwa sebagian besar saham PT Kimia Farma Tbk masih dikuasai oleh Negara Republik Indonesia , yakni sebesar 90,03 persen .
Perusahaan pembiayaan otomotif PT Wahana Ottomitra Multiartha WOM Finance Tbk di Jakarta , Jumat , melakukan penawaran umum Obligasi IV WOM Finance Tahun 2007 dengan Tingkat Bunga Tetap , sebanyak-banyaknya sebesar Rp1 triliun , untuk mendukung ekspansi usaha pembiayaan sepeda motor .
Menurut perseroan , obligasi yang akan diterbitkan tersebut dipecah menjadi tiga seri A , B dan C yang masing-masing berjangka waktu 3 , 4 dan 5 tahun .
Jumlah untuk setiap seri obligasi dan kupon bunganya akan ditentukan kemudian .
Penawaran obligasi tersebut berlangsung pada 4-8 Mei dan akan dicatatkan di Bursa Efek Surabaya BES pada 24 Mei 2007 .
Bertindak sebagai wali amanat adalah PT Bank Permata Tbk , sementara PT Investindo Nusantara Sekuritas , PT Danareksa Sekuritas , dan PT DBS Vickers Securities Indonesia telah ditunjuk sebagai penjamin pelaksana emisi obligasi .
Berdasarkan data Biro Administrasi Efek PT Sinartama Gunita per 28 Februari 2007 pemegang saham WOm Finance terdiri dari PT Bank Internasional Indonesia Tbk 46,99 persen , International Finance Corp. , unit usaha Bank Dunia 15,01 persen , DBS Nominees Pte. Ltd. 5,00 persen dan masyarakat 33,00 persen .
Perusahaan industri semen PT Holcim Indonesia Tbk SMCB yang dahulu bernama PT Semen Cibinong Tbk , menyatakan pada tahun yang berakhir Desember 2006 berhasil membukukan laba bersih konsolidasi Rp175,94 miliar , dibanding periode sama tahun sebelumnya mengalami rugi bersih Rp334,08 miliar .
Laporan keuangan tahunan perseroan di Jakarta , Jumat , memperlihatkan perolehan laba bersih tersebut sebagian besar merupakan kontribusi dari penghasilan lain-lain bersih , bukan dari pendapatan operasional perseroan .
Penjualan bersih perseroan terlihat turun dari Rp3,017 triliun pada 2005 menjadi Rp2,993 triliun pada 2006 dan laba kotornya menyusut dari Rp719,59 miliar menjadi Rp637,16 miliar .
Di sisi lain , beban usaha perseroan juga melonjak sehingga laba usahanya jatuh dari Rp143,09 miliar pada 2005 menjadi hanya Rp6,18 miliar pada tahun lalu .
Jumlah kewajiban lancar perseroan juga terlihat meningkat dari Rp665,35 miliar pada 2005 menjadi Rp855,82 miliar pada 2006 , namun masih diimbangi jumlah aktiva lancarnya meski dalam periode tersebut menyusut dari Rp1,114 triliun menjadi Rp1.049 triliun .
Sementara total ekuitas perseroan bertambah dari Rp1,842 triliun pada 2005 menjadi Rp2,099 triliun pada 2006 ,
namun jumlah aktivanya berkurang dari Rp7,324 triliun menjadi Rp7,065 triliun .
Menteri Keuangan Sri Mulyani menyatakan , untuk dapat menopang target pertumbuhan ekonomi dalam tahun 2007 sebesar 6,3 persen dari PDB maka pertumbuhan investasi harus mencapai 12,3 persen .
Berdasar itung-itungan , kalau kita ingin pertumbuhan ekonomi 6,3 persen di tahun 2007 , maka pertumbuhan investasi yang bisa menopang target itu adalah 12,3 persen , kata Sri Mulyani di Jakarta , Kamis .
Menurut dia , angka itu dengan catatan bahwa konsumsi masyarakat tumbuh 5,1 persen , konsumsi / belanja pemerintah tumbuh sekitar 8,9 persen , peningkatan ekspor sama dengan 2006 yaitu 9,9 persen .
Peningkatan ekspor pada tahun 2006 , menurut Sri Mulyani , cukup menggembirakan tetapi yang sangat mengecewakan adalah pertumbuhan investasi yang sangat rendah .
Padahal investasi inilah yang sebenarnya disebut-sebut sebagai sektor riil .
Pertumbuhannya tahun lalu 2006 hanya 2,91 persen padahal tahun 2005 mencapai 10,8 persen , katanya .
Ia menyebutkan , selama ini sektor manufaktur memberikan kontribusi cukup besar kepada pertumbuhan investasi di tanah air , namun dalam 2 tahun terakhir 2005 dan 2006 sektor itu hanya tumbuh 4,6 hingga 4,7 persen .
Secara tradisional sektor inilah yang memberikan kontribusi pada pertumbuhan investasi .
Selain itu sektor ini juga menyediakan banyak sekali lapangan pekerjaan , katanya .
Sebelum krisis tahun 1998 , pertumbuhan sektor manufaktur mencapai di atas 8 persen. Untuk menopang pertumbuhan ekonomi di atas 6 persen pada 2007 , Menkeu menginginkan pertumbuhan investasi sektor manufaktur di atas 7 persen atau paling tidak mencapai 7,2 persen .
Jadi untuk menopang pertumbuhan investasi 12,3 persen , investasi harus disalurkan ke sektor manufaktur dan sebagian ke sektor-sektor seperti konstruksi , perdagangan , hotel dan restoran , pengangkutan , dan telekomunikasi , katanya .
Sri Mulyani menyebutkan , untuk mencapai pertumbuhan investasi hingga 12,3 persen pada 2007 maka diperlukan pembentukan modal tetap bruto sekitar Rp989 triliun .
Pemerintah bersama dengan BUMN yang menggandeng mitra swasta melalui public private partnership PPP diperkirakan akan menyumbang sekitar 35 persen dari Rp989 triliun itu .
Sementara kalangan perbankan diperkirakan hanya mampu memberikan kontribusi antara Rp96 triliun hingga Rp100 triliun atau sekitar 60 persennya .
Lainnya diharapkan melalui penanaman modal asing dan penanaman modal dalam negeri , melalui pasar modal , dan lainnya , katanya .
PT Bank Mandiri BMRI mempersiapkan kredit untuk membiayai investasi perkebunan Rp11 triliun untuk periode tahun 2007-2010 .
Direktur Micro & Retail Banking BMRI Budi Gunardi , dalam keterangan pers , Jumat , mengatakan dana akan digunakan untuk perkebunan kelapa sawit rakyat seluas 321.268 hektar yang akan disalurkan secara bertahap sesuai kebutuhan penanam dan pemeliharaan tanaman .
Menurut Budi , dana tersebut dapat membiayai sebanyak 80 ribu petani plasma .
Komoditas perkebunan yang akan dibiayai adalah kelapa sawit , kakao dan karet .
Hingga saat ini kredit yang disalurkan Bank Mandiri ke sektor pekebunan mencapai Rp14,39 triliun dengan rincian perkebunan besar dan perkebunan inti Rp11,3 triliun serta untuk koperasi dan petani plasma Rp3,09 triliun .
Bank Mandiri juga menyalurkan kredit kepada industri pengolahan produk perkebunan senilai Rp7,14 triliun .
Pangsa pasar kredit perkebunan Bank Mandiri saat ini mencapai 36,43 persen dari kredit perkebunan nasional yang berdasarkan data Bank Indonesia BI mencapai Rp39,5 triliun .
Dirut Bank Mandiri Agus Martowardoyo mengungkapkan pihaknya optimistik akan dapat melebihi target pertumbuhan kredit 20 persen pada 2007 akibat kebijakan pelonggaran aturan pemberian kredit yang akan dilakukan BI , sehingga akan merevisi target itu pada Juni nanti .
Kami akan memanfaatkan bulan Juni untuk merevisi anggaran .
Kalau kondisinya seperti ini , semua sinkronisasi dilakukan ,
pertumbuhan kredit-red itu mungkin bisa lebih dari 20 persen-red ini , kata Agus di sela-sela seminar tentang agrobisnis di Jakarta , Jumat .
Bank Mandiri bisa masuk dari mikro hingga korporasi .
Pokoknya semua segmen .
Untuk masing-masing segmen , kita memang targetkan bisa menguasai pangsa pasar 25-30 persen , katanya .
Terkait dengan kredit pada triwulan I ini , Agus memperkirakan penyaluran kredit akan berjalan pelan karena pengaruh bencana alam seperti banjir .
Tapi kita harapkan di triwulan II akan lebih baik , katanya .
Dalam kesempatan itu , Bank Mandiri juga mengumumkan bahwa mereka telah mempersiapkan kredit untuk membiayai investasi perkebunan Rp11 triliun untuk periode tahun 2007-2010 .
Direktur Mikro dan Retail Bank Mandiri , Budi Gunardi mengatakan , dana akan digunakan untuk perkebunan kelapa sawit rakyat seluas 321.268 hektar yang akan disalurkan secara bertahap sesuai kebutuhan penanam dan pemeliharaan tanaman .
Menurut Budi , dana tersebut dapat membiayai sebanyak 80 ribu petani plasma .
Komoditas perkebunan yang akan dibiayai adalah kelapa sawit , kakao dan karet .
Hingga saat ini kredit yang disalurkan Bank Mandiri ke sektor pekebunan mencapai Rp14,39 triliun dengan rincian perkebunan besar dan perkebunan
Pangsa pasar kredit perkebunan Bank Mandiri saat ini mencapai 36,43 persen dari kredit perkebunan nasional yang berdasarkan data Bank Indonesia BI mencapai Rp39,5 triliun .
Budi juga optimistik bisnis perkebunan ini dapat berkembang mengingat kelancaran pengembalian kredit tersebut .
Sejauh ini pengembalian kredit sektor kelapa sawit lancar .
Prosentase kredit macet sektor ini relatif kecil bila dibandingkan dengan sektor lain , tambahnya .
Badan Pusat Statistik BPS memperkiran laju inflasi selama bulan Maret 2007 akan lebih rendah yaitu mencapai sekitar 0,5 persen dibanding inflasi pada Februari 2007 yang mencapai 0,62 persen .
Sudah menjadi rahasia umum kalau harga berasnya sudah agak terkendali , itu potensi inflasi juga tidak bakal lebih tinggi .
Saya melihat barangkali tidak terlalu besar untuk bulan Maret .
Harga komoditi lain tampaknya juga tidak banyak berfluktuasi , kata Kepala BPS Rusman Heriawan di Gedung Departemen Keuangan Jakarta , Selasa .
Rusman menyebutkan , pada minggu ketiga Maret 2007 , harga beras sudah menunjukkan adanya penurunan dibanding dengan harga pada minggu kedua , tetapi memang masih pada level yang tinggi .
Secara rata-rata harga beras nasional masih cukup tinggi yaitu Rp6.000 per kg .
Pada minggu keempat Maret 2007 sudah ada sinyal harga beras turun walaupun tidak signifikan penurunannya tetapi pengaruhnya terhadap laju inflasi akan cukup besar .
Rusman menyebutkan , selain beras , hingga saat ini tidak terdapat komoditi lain yang menunjukkan adanya fluktuasi harganya sehingga menekan laju inflasi .
Kita lihat yang non beras , baik yang di makanan maupun non makanan , kelihatannya tidak ada gejolak .
Gula pasir tampaknya juga mulai turun dan tidak kelihatan potensi meningkat .
Saya kira , bulan Maret bulan yang paling tenang dari sisi inflasi dan sebagainya , katanya .
BPS mencatat inflasi selama Februari 2007 sebesar 0,62 persen dan inflasi secara year on year selama 12 bulan hingga Februari 2006 sebesar 6,30 persen. Sedangkan secara tahun kalender inflasi tercatat mencapai 1,67 persen .
Sementara pada bulan Januari 2007 , inflasi tercatat mencapai 1,04 persen secara month to month dan 6,26 persen secara year on year 12 bulan hingga Januari 2007 .
Perusahaan industri makanan , khususnya mie instan PT Indofood Sukses Makmur Tbk INDF berencana untuk menjual obligasi berjangka waktu lima tahun senilai Rp1,5 triliun pada Mei mendatang , kata manajemen Indofood di Jakarta , Rabu .
Dalam prospektus ringkasnya , perseroan mengatakan , Indofood akan menggunakan dana hasil penerbitan obligasi tersebut 62 persen untuk pembiayaan kembali refinancing utang dalam denominasi dolar AS sebesar sekitar 100 juta dolar AS .
Sisanya , atau sekitar Rp570 miliar dana hasil penerbitan obloigasi itu akan digunakan untuk pembiayaan kembali pinjaman bank dalam denominasi rupiah .
Obligasi tersebut akan ditawarkan kepada publik pada 1 Mei hingga 3 Mei dan akan dicatatkan di Bursa Efek Surabaya BES pada 10 Mei 2007 .
Perseroan telah menunjuk PT Mandiri Securities , PT Danareksa , PT Trimegah Securities dan PT Danatama Makmur sebagai penjamin emisi obligasi tersebut .
Lembaga pemeringkat internasional Standard & Poor's Ratings Services , Rabu , mengatakan divestasi anak perusahaan PT Medco Energi Internasional Tbk MEDC , PT Medco E & P Brantas , yang dimiliki sepenuhnya oleh PT Medco Energi Internasional Tbk , tidak akan mempengaruhi peringkat dan prospek perusahaan bersangkutan .
Pada pekan lalu , Medco mengumumkan telah mencapai kesepakatan untuk menjual seluruh kepemilikian sahamnya di Medco Brantas kepada Prakarsa Group seharga 100 dolar AS .
Medco Brantas menguasai 32 persen hak kuasa blok gas Brantas .
Sebuah sumur gas di blok yang berlokasi di Porong , Jawa Timur , yang telah menyemburkan lumpur panas sejak Mei tahun lalu ,
menggenangi desa-desa dan lahan pertanian di sekitarnya serta memaksa ribuan orang meninggalkan rumah mereka .
S & P mengatakan penjualan anak perusahaan akan mengakiri ketidakpastian kewajiban final Medco dari masalah semburan lumpur Brantas .
Medco telah menyediakan 22 juta dolar AS untuk masalah semburan lumpur dalam kuartal ketiga 2006 .
Setelah divestasi tersebut , Medco tidak mengharapkan memiliki pertanggungjawaban , kewajiban dan permintaan tunai dari masalah semburan lumpur di blok Brantas .
S & P mengatakan prospek peringkat Medco masih negatif di tengah meningkatnya beban utang untuk mendanai belanja modal yang agresif .
Tetapi , lembaga tersebut menambahkan , prospeknya dapat direvisi menjadi stabil yang dapat diberikan oleh perbaikan profil usaha seperti meningkatnya cadangan dan produksi perusahaan serta menyelesaikan jaminan kontrak baru untuk memperbaiki kemampuan cadangan perusahaan .
Pemerintah Jepang telah memberikan bantuan berupa pinjaman kepada Indonesia senilai 99,811 miliar yen sekitar Rp7,718 triliun untuk pembiayaan sembilan proyek infrastruktur .
Perjanjian pinjaman ini telah ditandatangani di Jakarta , Rabu ini oleh Kuasa Usaha ad Interim Kedutaan Besar Jepang untuk Indonesia Satoru Satoh dan Staf Ahli Manajemen Departemen Luar Negeri Indonesia M. Ibnu Said .
Kedutaan Besar Jepang untuk Indonesia , dalam keterangan pers yang diterima ANTARA , Rabu , mengungkapkan bahwa dengan disetujui pinjaman baru ini , total pinjaman yen Indonesia yang telah disetujui mencapai 4,166 triliun yen atau sekitar Rp322,127 triliun .
Pinjaman sembilan proyek ini memiliki masa kembalian antara 30 hingga 40 tahun dengan tingkat bunga 0,4 hingga 1,5 persen .
Pemerintah menetapkan defisit Anggaran Belanja Negara APBN tahun 2008 sebesar 1,7 persen atau sekitar Rp73,1 triliun dari estimasi total pendapatan pemerintah GDP sebesar Rp753,7 triliun , dengan tingkat pertumbuhan ekonomi diproyeksikan mencapai 6,8 persen .
Penetapan defisit APBN beserta sejumlah indikator makro ekonomi tahun 2008 diungkapkan Menteri Keuangan Sri Mulyani , usai mengikuti Rapat Rencana Kerja Pemerintah , yang dipimpin Presiden Susilo Bambang Yudhoyono , di di Kantor Sektretariat Negera , Rabu .
Hadir dalam rapat tersebut hampir seluruh jajaran menteri Kabinet Indonesia Bersatu dan seluruh pejabat dan eselon I departemen dan lembaga .
Menkeu menjelaskan , untuk menyusun APBN 2008 dan besaran makro ekonomi , pemerintah memulai dengan membuat rencana kerja pemerintah serta melihat proyeksi tahun 2007 yang masih sedang berjalan .
Pertumbuhan ekonomi 2007 yang diproyeksikan mencapai 6,3 persen , merupakan tantangan berat meski sampai dengan hari ini hampir semua kalangan berpendapat realitas pertumbuhan realitas mencapai sekitar 6,1 persen .
Ini perlu kerja keras , ujarnya .
Ia menjelaskan , jika pada 2007 tingkat inflasi diperkirakan pada kisaran 6,5-7 persen , maka pada inflasi diproyeksikan akan lebih rendah atau pada kisaran 6 persen .
Demikian halnya dengan nilai tukar rupiah terhadap dolar AS , diperkriakan stabil pada level 9.300 per dolar , sedangkan suku bunga Bank Indonesia BI Rate akan terus menurun menjadi sekitar 7,5-8 persen , dari saat ini sekitar 8-8,5 persen , seiring dengan tren penurunan inflasi .
Pada APBN 2008 , pemerintah juga menetapkan harga minyak mentah pada kisaran 57 dolar AS per barel dengan catatan produksi minyak mencapai 1,034 juta barel per hari dari produksi tahun 2007 sekitar 1,015 dolar AS per barel .
Sehingga cadangan devisa pada akhir 2008 diperkirakan bisa mendekati Rp60 triliun , katanya .
Dari sisi pendapatan pajak , diutarakan Sri Mulyani , pada 2008 rasio pajak diproyeksikan mencapai 13,5 persen dari GDP turun dari rasio pajak pada APBN 2007 yang diproyeksikan sebesar 14,4 persen dari GDP .
Penurunan itu karena berubahnya basis penghitungan PDB yang merupakan revisi basis tahun 2000 menjadi tahun 2006 .
Badan Pusat Statistik merevisi angka PDB dari tahun 2000 menjadi 2006 , sehingga terjadi kenaikan PDB dari Rp3.531 triluin menjadi Rp3.796 triliun , atau terjadi kenaikan sekitar Rp250 triliun .
Ini menyebabkan rasio pajak mungkin akan menurun karena faktor pembilangnya semakin tinggi .
Untuk 2007 diperkirakan realiasi pajak terhadap PDB akan pada kisaran 13,8 persen , tetapi kalau GDP dengan penghitungan baru akan berkisar 12,9 persen , ujar Sri Mulyani .
Sementara dari sisi pengeluaran tahun 2008 diperkirakan mencapai Rp826,9 triliun , dimana belanja pemerintah pusat mencapai Rp559 triliun , naik dari tahun 2007 sebesar 504,8 triliun , sedangkan belanja daerah diperkirakan Rp267,9 triliun naik dari sebelumnya Rp258,8 triliun .
Terkait hal itu , pemerintah juga mencatat total belanja kementerian dan lembaga pemerintah setiap tahun terus meningkat ,
jika pada 2005 belanja mencapai Rp121 triliun , pada 2006 naik 76,8 persen menjadi Rp214 triliun ,
pada 2007 dianggarkan sebesar Rp258 triliun , selanjutnya 2008 diproyeksikan mencapai Rp280 triliun .
Pemerintah menetapkan pertumbuhan ekonomi Indonesia pada 2008 sebesar 6,8 persen , lebih tinggi dibanding proyeksi pertumbuhan 2007 sebesar 6,3 persen , meski diperkirakan terjadi berbagai hambatan untuk merealisasikannya .
Untuk mencapai pertumbuhan itu , maka harus didorong adanya pertumbuhan komsumsi rumah tangga , konsumsi pemerintah , kenaikan ekspor dan impor , kata Menteri Keuangan Sri Mulyani , Rabu .
Menurut Sri Mulyani , mengacu pada situasi ekonomi pada 2007 berbagai kalangan menilai sudah makin membaik , meski harus diakui cukup berat untuk mencapai pertumbuhan 6,3 persen .
Ini juga akan tugas ekstra keras pemerintah , artinya pemerintah meletakkan angka yang memang relatif agak lebih tinggi dari rata-rata proyeksi , katanya .
Ia menjelaskan , untuk mencapai pertumbuhan 6,8 persen pada 2008 , komponen penting yang harus tumbuh dibanding tahun 2007 adalah konsumsi rumah tangga , konsumsi pemerintah , investasi , ekspor dan impor .
Jika pada 2007 asumsi pertumbuhan konsumsi rumah tangga mencapai 5,1 persen , maka pada 2008 harus tercapai pada perkiraan 5,9 persen .
Konsumsi rumah tangga biasanya bisa mencapai sekitar 61 persen dari total produk domestik bruto PDB setiap tahunnya , katanya .
Demikian halnya dengan konsumsi pemerintah , pada 2008 diharapkan bisa tumbuh 8,9 persen dari tahun 2007 yang diperkirakan tumbuh 6,2 persen ,
investasi tumbuh 15,5 persen dari sebelumnya 12,3 persen ,
sedangkan ekspor diperkirakan tumbuh 12,7 persen dari 9,9 persen , dan impor mencapai 12,7 persen dari sebelumnya 14,2 persen .
Meski demikian , Sri Mulyani mengakui setidaknya ada tiga faktor yang memberi resiko terhadap proyeksi ekonomi 2007 dan 2008 yaitu pertama , menurunya resiko yang berasal dari global growth atau pertumbuhan ekonom dunia .
Defisit APBN 2007 diperkirakan membengkak menjadi sekitar 1,5-2 persen atau sekitar Rp60-65 triliun dari total GDP , dari sebelumnya ditetapkan defisit 1,1 persen dari GDP ,
dengan tingkat pertumbuhan ekonomi sekitar 6,3 persen. Hal itu diungkapkan Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati , usai Rapat Rencana Kerja Pemerintah Tahun 2008 , yang dipimpin Presiden Susilo Bambang Yudhoyono , di Kantor Sektretariat Negera , Rabu .
Sri Mulyani menjelaskan , meski masih dalam pembahasan , membengkaknya defisit APBN terkait sejumlah faktor yaitu , meningkatnya pengeluaran pemerintah terkait bencana banjir , adanya subsidi luncuran carryover tahun tahun sebelumnya .
Selain itu , adanya percepatan pembayaran restisusi pajak yang tertunda diperkirakan akan mengurangi penerimaan negara hampir sekitar Rp12 triliun , peningkatan produksi beras .
Faktor-faktor ini akan mempengaruhi beberapa proyeksi anggaran 2007 .
Kita belum tahu angka pastinya , karena masih dalam monitoring dari berbagai sisi penerimaan dan pengeluaran , katanya .
Diketahui total pendapatan APBN 2007 mencapai sekitar Rp723,1 triliun , dengan belanja pemerintah sekitar Rp763,6 triliun , atau terjadi defisit sekitar Rp40,5 triliun .
Dari sisi pendapatan , pada 2007 rasio pajak pada APBN 2007 diproyeksikan sebesar 14,4 persen dari GDP , lebih kecil seiring dengan berubahnya basis penghitungan PDB yang merupakan revisi basis tahun 2000 menjadi tahun 2006 .
Ini juga tugas ekstra keras pemerintah ,
artinya pemerintah meletakkan angka yang memang relatif agak lebih tinggi dari rata-rata proyeksi , katanya .
Untuk bisa mencapai pertumbuhan itu , ujarnya , maka diperlukan adanya pertumbuahan komponen ekonomi yaitu , konsumsi rumah tangga sebesar 5,1 persen , konsumsi pemerintah diproyeksikan 8,9 persen , investasi tumbuh 12,3 persen , ekspor 9,9 persen , dan impor 14,2 persen .
Dolar AS diperdagangkan di kisaran atas level 116 yen pada awal transaksi di Tokyo , Kamis , mewarisi pelemahan dari perdagangan tadi malam di New York .
Pada pukul 09.00 , dolar dikutip pada 116,90-95 yen , terhadap Rabu pukul 17.00 yang dikutip pada 116,80-90 yen di New York dan 117,36-39 yen di Tokyo .
Euro diperdagangkan pada 1,3308-3313 dolar dan 155,62-67 yen , dibandingkan dengan Rabu pukul 17.00 yang dikutip pada 1,3308-3318 dolar dan 155,51-61 yen di New York serta 1,3334-3337 dolar dan 156,52-56 yen di Tokyo .
Di New York pada Rabu , dolar jatuh ke posisi terendah ke kisaran bawah level 116 yen setelah Ketua Dewan Federal Reserve Ben Bernanke melakukan testimoni di hadapan kongres yang menyoroti tentang ketidakpastian prospek ekonomi AS .
Lembaga pemeringkat internasional Fitch Ratings mengatakan , Kamis , telah memberikan sebuah peringkat perkiraan A-idn kepada PT Wahana Ottomitra Multiartha Tbk WOM Finance atas rencana penerbitan obligasi sebesar Rp1 triliun .
Obligasi tersebut merupakan utang senior dengan jaminan melalui pembiayaan konsumen yang dapat diterima hingga mencapai jumlah maksimum 80 persen dari total outstanding obligasi .
Obligasi tersebut akan diterbitkan dalam empat masa jatuh tempo dengan jangka waktu berkisar antara 30 bulan hingga 54 bulan .
WOM Finance merupakan perusahaan pembiayaan sepeda motor ketiga terbesar di Indonesia , dengan pangsa pasar 6,8 persen pada tahun lalu. PT Bank Internasional Indonesia Tbk menguasai 46,99 persen saham WOM Finance , anak perusahaan Bank Dunia , International Finance Corp IFC 15,01 persen dan DBS Nominees menguasai 5 persen .
Saham WOm Finance WOMF dalam perdagangan di lantai Bursa Efek Jakarta BEJ kemarin ditutup turun Rp10 menjadi Rp530 per saham .
Perusahaam properti PT Summarecon Agung Tbk SMRA di Jakarta , Kamis , menyatakan berhasil membukukan laba bersih Rp168,10 miliar untuk tahun yang berakhir Desember 2006 , atau meningkat 11,17 persen dari periode sama tahun lalu Rp 151,21 miliar .
pertumbuhan laba bersih tersebut didorong oleh penjualan bersihnya yang meningkat dari Rp797,93 miliar pada 2006 menjadi Rp965,25 miliar. Laba usaha perseroa juga terangkat menjadi Rp241,94 miliar pada 2006 dari Rp233,08 miliar
pada 2005 dan laba bersih per saham EPS-Earning Per Share perseroan dalam waktu yang sama naik dari Rp57 menjadi Rp61 .
Namun dalam perdagangan di lantai Bursa Efek Jakarta BEJ kemarin harga saham SMRA ditutup turun sebesar Rp40 menjadi Rp1.120 per saham
Total pengeluaran konsumsi komersial CCE / Commercial Consumption Expenditure Indonesia selama 2006 mencapai 467,8 miliar dolar AS atau naik 25 persen dibanding pengeluaran tahun sebelumnya .
Senior Vice President for Commercial Solutions di Asia Pasifik , Michael Cannon di Jakarta , Kamis mengatakan , Indonesia selama tahun 2006 mengalami pertumbuhan paling pesat di Asia Pasifik dari lima wilayah dengan pertumbuhan yang cukup berarti .
Lima wilayah dengan pertumbuhan terbesar adalah Indonesia 25 persen , Filipina 18 persen Sri Lanka 17 persen , Vietnam 16 persen dan Thailand 18 persen ,
sedangkan lima pasar terbesar di Asia Pasifik dengan nilai total pengeluaran selama 2006 adalah Jepang 5,3 triliun dolar AS ,
Menurut dia , pertumbuhan CCE di wilayah Asia Pasifik terkait dengan pertumbuhan kekuatan ekonomi di wilayah tersebut seperti Cina , India dan Korea Selatan mengalami pertumbuhan sebesar dua digit di tahun 2006 , sehingga wilayah ini tumbuh lebih pesat dibanding Eropa dan Amerika Serikat .
Total pengeluaran Asia Pasifik tercatat sebesar 17,0 triliun dolar selama 2006 , ujarnya .
CCE mengambil data pemerintah dengan menggunakan metode serupa dengan yang diterapkan dalam indeks Personal Consumption Expenditure PCE , tambahnya .
PT Indosat Tbk ISAT , perusahaan penyelenggara jaringan dan jasa telekomunikasi terbesar kedua di Indonesia , akan menawarkan obligasi sebesar Rp2 triliun untuk mendukung rencana ekspansi usaha melalui pengembangan jaringan telekomunikasi perseroan .
Indosat dalam prospektus ringkasnya di Jakarta , Rabu , mengatakan obligasi yang akan diterbitkan tersebut terdiri dari Obligasi Indosat V Tahun 2007 dengan Suku Bunga Tetap dengan jumlah pokok sebanyak-banyaknya Rp1,7 triliun , terbagi dalam Seri A berjangka waktu 7 tahun dan Seri B 10 tahun .
Obligasi ini ditawarkan dengan nilai 100 persen dari jumlah pokok dengan bunga obligasi dibayarkan setiap tiga bulan terhitung sejak tanggal emisi .
Sisanya , dengan jumlah pokok sebanyak-banyaknya Rp300 miliar akan diterbitkan dalam Sukuk Ijarah Indosat II Tahun 2007 yang ditawarkan dengan nilai 100 persen dari jumlah sisa ijarah dengan cicilan imbalan ijarah dibayarkan setiap tiga bulan , sejak tanggal emisi .
Indosat telah menunjuk PT Andalan Artha Advisindo Sekuritas dan PT Danareksa Sekuritas sebagai penjamin pelaksana emisi obligasi dan sukuk ijarah dan PT Bank Rakyat Indonesia Tbk sebagai wali amanat .
PT Bank Danamon Tbk BDMN di Jakarta , Rabu , mengatakan akan menerbitkan Obligasi I Bank Danamon Tahun 2007 dengan tingkat bunga tetap seluruhnya sebesar Rp1,5 triliun yang telah memperoleh peringkat idAA - dengan prospek stabil dari Pefindo .
Obligasi tersebut , katanya , ditawarkan dengan nilai 100 persen dari jumlah pokok terdiri dari Seri A sebesar Rp250 miliar dengan bunga 9,40 persen per tahun berjangka waktu tiga tahun serta Seri B sebesar Rp1,25 triliun dengan bunga 10,60 persen per tahun berjangka waktu lima tahun .
Bank Danamon telah menunjuk PT Deutsche Securities Indonesia , PT DBS Vickers Securities Indonesia dan PT Indo Premier Securities sebagai penjamin pelaksana emisi obligasi dan menunjuk PT Bank Mega Tbk sebagai wali amanat .
Bank Indoensia BI bersama Departemen Keuangan Depkeu dan Lembaga Penjamin Simpanan LPS membentuk forum kstabilitas sistem keuangan FSSK untuk untuk menghadapi gangguan terhadap stabilitas sistem keuangan .
Pada bulan Juli kita akan menandatangani surat keputusan bersama dalam rangka pemebentukan FSSK , kata Deputi Gubernur BI Mulyaman D Hadad sambutan dalam seminar Jaring Pengaman Sektor Keuangan untuk memperkuat Stabilitas Sistem Keuangan di Jakarta , Senin .
Isu stabilitas keuangan menjadi prioritas , sebab menurut dia saat ini Indonesia merupakan salah satu negara yang dibanjiri arus modal masuk dari luar negeri capital inflow akibat dari ekses liquiditas global .
Untuk itu , menurut dia forum tersebut akan dimanfaatkan sebagai institusi formal manajemen krisis di Indonesia .
Ia mengatakan meski saat ini banyak arus modal luar negeri yang masuk ke Indonesia namun situasi sekarang berbeda dengan masuknya dana asing ketika pada masa krisis 1997 .
Saat ini kondisi perekonomian lebih baik dari masa sepuluh tahun lalu ,
kita memiliki stabilitas makro yang lebih baik serta cadangan devisa yang lebih besar ,
namun demikian kita tetap waspada terhadap adanya kemungkinan gangguan terhadap mata uang kita , katanya .
Selain dengan pembentukan FSSK , BI juga terus memantapkan regulasi , peningkatan riset dan pengawasan yang ditujukan untuk mengidentifikasi dan memonitor risiko-risiko yang mengancam kestabilan keuangan , serta melakukan pencegahan krisi dan resolusi krisis .
Kepala Eksekutif LPS , Krisna Wijaya dalam seminar tersebut mengatakan saat ini berbagai negara telah membentuk jaring pengaman sektor keuangan untuk mengatasi krisis keuangan .
Hal ini menurut dia karena krisis keuangan telah mengakibatkan beban biaya fiskal bagi pemerinatah .
Menurut dia mengutip beberapa pakar ekonomi yang melakukan studi tentang hal itu , Indonesia menghabiskan 58 persen GDPnya untuk membiayai krisi keuangan pada 1997-1998 .
Ini merupakan biaya krisis tertinggi dibandingkan negara-negara lain ,
krisis Argentina yang sering disebut-sebut sebagai sebagai krisis berdampak besar hanya memerlukan biaya krisis 55 persen dari GDP , katanya .
Untuk itu menurutnya diperlukan pengendalian risiko keuangan yang lebih baik untuk mengatasi krisis keuangan tersebut .
Salah satunya dengan penjaminan simpanan
Sementara itu saat ini Bank Indonesia mencatat arus masuk dana asing ke Indonesia selama Januari-Mei 2007 mencapai 8,5 miliar dolar AS atau sekitar Rp76,5 triliun 1 Dolar AS = Rp9.000 .
Dana tersebut di Surat Utang Negara SUN mencapai 3,96 miliar dolar AS , Surat Bank Indonesia SBI mencapai 3,2 miliar dolar AS , dan di pasar saham mencapai 1,3 miliar dolar AS .
Sedangkan untuk posisi Mei 2007 , BI mencatat kepemilikan asing di SBI mencapai 6 miliar dolar AS dan di SUN mencapai 9,4 miliar dolar AS , sedangkan kapitalisasi saham oleh asing 62 miliar dolar AS .
Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS di Pasar Spot Antar Bank Jakarta , Selasa sore , menguat tajam menembus level Rp9.000 menjadi Rp8.975 / 8.980 per dolar AS dibanding penutupan hari sebelumnya Rp9.028 / 9.065 atau naik 63 poin .
Analis Valas PT Bank Niaga , Noel Chandra di Jakarta , mengatakan , aksi beli terhadap rupiah pada Selasa sore meningkat sehingga memicu mata uang lokal itu naik tajam menembus level Rp9.000 per dolar AS .
Menurut dia , pelaku pasar juga khawatir dengan keputusan Bank Sentral Jepang BoJ untuk menaikkan suku bunga yang akan dilakukan pada Agustus nanti .
Apabila BoJ jadi menaikkan suku bunganya , maka akan mendorong pelaku pasar untuk membeli yen di pasar regional yang pada gilirannnya mendorong rupiah terus menguat , katanya .
BoJ pekan ini akan mengadakan pertemuan yang akan membahas masalah suku bunga dan pasar yang juga belum bullish .
Kami memperkirakan rupiah akan menguat lagi , karena sentimen positif pasar masih berlanjut , katanya .
Pasar saat ini juga sedang mengamati Bank Sentral AS The Fed yang akan menurunkan suku bunganya dan kekhawatiran atas inflasi yang cenderung meningkat .
Ia mengatakan , kenaikan rupiah juga didukung oleh membaiknya pasar internal , karena aksi demo mulai berkurang yang diharapkan akan mendorong investor asing masuk ke pasar domestik yang menunjukkan iklim investasi di dalam negeri makin membaik .
Selain itu juga dipicu oleh membaiknya pasar saham regional akibat menguatnya bursa Wall Street , meski ada kekhawatiran atas ekonomi global yang akan menekan pasar saham memburuk , katanya .
Menteri Negara Perencanaan dan Pembangunan Nasional / Kepala Bappenas Paskah Suzetta mengatakan pihaknya akan membatalkan pembiayaan proyek pembangunan sekitar 6-7 miliar dolar AS dari 15 miliar yang sudah disepakati sejak tahun 2000 , karena dianggap under performance tidak baik .
Proyek-proyek tersebut tidak baik terkait dengan penyerapannya yang lambat akibat proyeknya terkendala , seperti adanya sengketa tanah , sehingga proyek tidak berjalan sebagiman mestinya , kata Paskah dalam dialog dengan Rektor Universitas Negeri Padang UNP Mawardi Effendi di Padang , Rabu .
Ia mengatakan , ke depannya Bappenas akan lebih selektif dalam meloloskan pinjaman untuk pembiayaan proyek-proyek .
Kombinasi dengan pinjaman dalam negeri ini untuk menghindari pinjaman dari luar negeri , seperti dari lembaga multilateral dan bilateral yang biasanya lebih mengikat , katanya .
Pada 2007 ini pemerintah merencanakan hanya akan menarik pinjaman luar negeri sebesar sekitar 1,7 miliar dolar AS dari jumlah pinjaman luar negeri 2007 yang telah disetujui DPR sebesar 4 miliar dolar AS .
Dari total pinjaman itu ada yang berasal dari pinjaman luar negeri antara lain dari Bank Dunia , Bank Pembangunan Asia dan JBIC Japan Bank International Corporation .
PT Humpuss Intermoda Transportasi Tbk akan menerbitkan surat utang pada tahun ini dengan total nilai sebesar 400 juta dolar AS .
Penerbitan surat utang tersebut untuk keperluan belanja modal Capex hingga 2010 , kata Presiden Direktur Humpuss Intermoda Transportasi , Agus Darjanto di Jakarta , Rabu .
Agus mengatakan , kebutuhan belanja modal per tahunnya sekitar 100-115 juta dolar AS .
Untuk tahun ini kami akan membeli 5 unit kapal seharga 159 juta dolar AS , katanya .
Dana untuk pembelian 5 unit kapal itu berasal dari dana Capex dan sebagian lagi dari hasil penjualan dua unit kapal perseroan yang ditaksir seharga 36 juta dolar AS .
Sementara itu dalam rapat umum pemegang saham RUPS Humpuss yang berlangsung di Jakarta , Rabu , diputuskan untuk membagikan dividen untuk tahun buku 2006 sebesar Rp20 per saham atau totalnya sebesar Rp41,9 miliar. Sedangkan sisanya Rp108,76 miliar dimasukkan kedalam laba ditahan .
Perbankan di Provinsi Sulawesi Tengah sampai Maret 2007 telah menyalurkan kredit Rp977,96 miliar untuk mengembangkan usaha mikro , kecil , dan menengah UMKM .
Angka kredit ini mengalami sedikit peningkatan dibanding keadaan Februari lalu sebesar Rp976,88 miliar .
Laporan Bank Indonesia Palu yang diterima ANTARA akhir pekan ini menyebutkan dari total kredit UMKM pada bulan Maret tersebut , bank pemerintah mendominasi penyalurannya yaitu Rp838,89 miliar dan sisianya bank swasta nasional Rp139,07 miliar .
Sedangkan alokasi kredit paling besar adalah di sektor perdagangan , restoran , dan hotel mencapai Rp579,41 miliar , disusul sektor pertanian Rp208,06 miliar , sektor lain-lain Rp99,27 miliar , sektor jasa dunia usaha Rp27,49 miliar , sektor konstruksi Rp26,43 miliar , sektor industri Rp18,10 miliar , serta jasa sosial-kemsayarakatan Rp10,87 miliar .
Perusahaan perdagangan besar barang produksi PT FKS Multi Agro Tbk FISH akan melakukan merger atau akuisisi dan telah menunjuk Muchtar Karuwin Komar Law Firm sebagai penasehat hukum legal advisor dan PT Ernest & Young sebagai penasehat keuangan financial advisor .
Kami mengharapkan rencana pelaksanaan merger atau akuisisi dapat diselesaikan secepatnya pada akhir tahun 2007 , ungkap Sekretaris Perusahaan FKS Multi Agro Tbk , Sofia Ridmarini , dalam penjelasannya kepada Bursa Efek Jakarta BEJ di Jakarta , Senin .
Pada perdagangan Jumat akhir pekan lalu , harga saham FISH di lantai bursa ditutup pada Rp3.200 per saham atau naik Rp100 dari sehari sebelumnya
dengan volume transaksi mencapai 522.500 saham senilai Rp1,89 miliar .
Perusahaan kaca PT Asahimas Flat Glass Tbk AMFG telah melikuidasi anak perusahaan di Singapura , yaitu Glavermas Mirror Pte. Ltd. , demikian dilaporkan Direktur Asahimas , Samuel Rumbajan kepada Bursa Efek Jakarta BEJ di Jakarta , Senin .
Menurutnya , likuidasi telah dilaksanakan sebagaimana mestinya berdasarkan hukum Singapura .
Terhitung sejak 20 Juni 2007 , berdasarkan hukum Singapura , Glavermas Mirror Pte. Ltd. , sebagai badan hukum secara resmi bubar , ungkapnya .
Oleh karena itu , kata dia , sejak 20 Juni 2007 Glavermas Mirror Pte. Ltd. , Singapura sudah tidak ada lagi dalam struktur anak perusahaan perseroan .
Harga saham AMFG pada perdagangan Jumat , akhir pekan lalu , bertahan di posisi Rp3.400 per saham , namun terjadi transaksi sebanyak 2.000 saham senilai Rp6,80 juta .
Realisasi pertumbuhan ekonomi semester I APBN 2007 yang berakhir pada Juni diperkirakan hanya 6,0 persen , lebih rendah dari target 6,3 persen , kata Menteri Keuangan
Sri Mulyani mengatakan , pemerintah melihat pertumbuhan 6 persen didasarkan pada aspek konsumsi rumah tangga sekitar 4-4,5 persen , investasi di kisaran 9 persen , dan pengeluaran pemerintah yang meningkat yaitu tumbuh sekitar 10-11 persen .
Pada semester I / 2007 , perkiraan dari kondisi asumsi makronya , perubahan terjadi pada beberapa variabel , ujarnya .
Beberapa variabel yang mengalami perubahan yaitu realisasi pertumbuhan ekonomi diperkirakan 6 persen dari target 6,3 persen , inflasi 6 persen dari 6,5 persen , nilai tukar Rp8.970 per dolar AS dari Rp9.300 , SBI 3 bulan 8 persen dari 8,5 persen , asumsi harga minyak 61,4 dolar AS per barel dari 63 dolar AS , lifting 950 ribu barel / hari dari 1 juta barel / hari , jelasnya .
Sidang membahas realisasi APBN 2007 semester I dan APBN-P 2007 akan disampaikan kepada DPR dalam waktu dekat sesudah realisasi semster I berakhir pada akhir Juni / awal Juli , katanya .
Menkeu menjelaskan , dengan perkiraan itu untuk semester II , maka proyeksi sampai akhir tahun , pertumbuhan ekonomi rata-rata 6,6 persen , inflasi 6,5 persen , nilai tukar Rp9.100-Rp9.200 , SBI 3 bulan 8 persen , harga minyak berkisar 58-59 dolar AS per barel , dan lifting tetap 950 ribu barel perhari .
Oleh karena itu , lanjut dia , dalam perkiraan APBN-P 2007 , maka asumsi makro yang akan diajukan oleh pemerintah , yaitu pertumbuhan ekonomi 6,3 persen , inflasi 6,5 persen , nilai tukar menguat menjadi Rp9.100 dari Rp9.300 , SBI 3 bulan 8 persen turun sedikit dari 8,5 persen , harga minyak internasional , proyeksi sampai akhir tahun 60 dolar AS perbarel dan lifting 950 ribu barel / hari .
PT Bank Internasional Indonesia Tbk BII meningkatkan penyaluran kredit usaha mikro kecil UMK melalui kerja sama dengan lima Bank Perkreditan Rakyat BPR di bawah skema Linkage Program .
Penandatanganan Surat Persetujuan Pemberitahuan Pemberian Kredit SP3K dilakukan Direktur Perbankan UKM dan Komersial BII , Dira K. Mochtar dan para pimpinan BPR dan disaksikan Gubernur Bank Indonesia BI , Burhanuddin Abdulah di Jakara , Rabu .
Dira K Mochtar dalam keterangan pers mengatakan , lima BPR yang memperoleh penyaluran kredit dari BII tersebar di Bekasi , Magelang , Yogya , Solo dan Makassar .
Total nilai kredit yang ditandatangani sebesar Rp46,5 miliar ,
sedangkan plafon kredit dalam rangka Linkage Program dengan BPR mulai dari Rp500 juta sampai Rp25 miliar , katanya. Ditanya mengenai jangka waktu pinjaman , menurut dia , rata-rata tiga tahun dan maksimal lima tahun .
BII , lanjut Dira K Mochtar dalam melaksanakan Linkage Program itu , selain bermitra dengan BPR Konvensional juga dengan satu BPR Syariah. Linkage Program merupakan bagian dari strategi BII untuk menjangkau sektor UMK serta mendukung upaya memperkuat daya saing BPR sesuai pilar arsitektur Perbankan Indonesia API , katanya .
Melalui Linkage Program diharapkan BPR akan mendapatkan penguatan permodalan untuk mengembangkan usahanya membiayai UMK yang memiliki prospek usaha baik dan memiliki potensi untuk berkembang , tambahnya .
Hingga akhir Mei 2007 , jumlah BPR yang bernaung dibawah Linkage program BII di luar lima BPR telah mencapai 75 BPR dengan total plafon awal sebesar Rp569,8 miliar dan outstanding sebesar Rp342,9 miliar .
Penerimaan cukai hingga Juni mencapai 49 persen dari target penerimaan tahun ini yang sebesar Rp42 triliun , kata Direktur Jenderal Bea Cukai Departemen Keuangan , Anwar Suprijadi di Jakarta , Rabu .
Di sela-sela rapat kerja dengan Panja RUU Cukai di Gedung DPR Jakarta , Anwar mengatakan penerimaan cukai hingga 22 Juni 2007 mencapai Rp20,1 triliun atau sekitar 49 persen dari target setoran cukai 2007 Rp42 triliun .
Dia menambahkan , penerimaan cukai pada periode yang sama tahun lalu senilai Rp17,6 triliun sehingga terjadi kenaikan 14,2 persen .
Kenaikan terjadi karena adanya kenaikan tarif dan perbaikan penegakkan hukum , katanya .
Dijelaskannya , proyeksi produksi rokok pada 2007 sebanyak 224 miliar batang atau naik dari produksi tahun lalu sebanyak 218 miliar batang rokok atau naik 2,75 persen .
Sedangkan untuk penerimaan bea masuk , Anwar mengungkapkan , pihaknya berhasil mengumpulkan Rp7,3 triliun atau sekitar 51 persen dari target 2007 Rp14,4 triliun .
Menurut dia , penerimaan bea masuk pada periode sama tahun lalu mencapai Rp5,7 triliun atau terjadi kenaikan 28,01 persen .
Artinya per Juni setoran kita untuk cukai dan bea masuk telah meningkat Rp4,1 triliun , sehingga InsyaAllah target 2007 akan dapat tercapai , katanya .
Pengusaha asal Jepang meminta kepastian kepada Gubernur Sulawesi Utara Sinyo Harry Sarundajang bahwa pelaksanaan otonomi daerah di Sulawesi Utara betul-betul memberikan iklim yang kondusif bagi kegiatan investasi di daerah tersebut .
Harus diakui bahwa ada anggapan Indonesia tidak betul-betul me njalankan reformasi ekonomi seperti yang selama ini ramai diberitakan , namun saya sudah memastikan bahwa Sulut serius untuk memangkas birokrasi dan berbagai aturan yang menghambat upaya penanaman modal , kata gubernur kepada Antara di Tokyo , Kamis , sebelum bertolak ke Indonesia .
Kekhawatiran itu mengemuka dalam pertemuan segi tiga antara Dirjen Hubungan Umum Japan International Cooperation Agency JICA Hobo Nobuhito , Presiden Asosiasi Masyarakat Jepang-Indonesia TaizoWatanabe , yang juga mantan Dubes Jepang untuk Indonesia , serta gubernur sendiri di Tokyo , Rabu .
Dalam pertemuan dengan beberapa pejabat Indonesia para pengusaha Jepang mengatakan bahwa Indonesia tidak emiliki sense of speed dalam mengimplementasikan reformasi kebijakan ekonominya .
Ketentuan yang sudah dibuat di Pusat , justru berbeda dengan kenyataan yang di alami di daerah , menyusul diberlakukannya otonomi daerah di Indonesia .
Memang dalam pembicaraan di bahas juga proyek-proyek mana saja yang bisa dibantu Jepang lewat JICA .
Yang jelas kita dapat komitmen kesedian JICA untuk memfasilitasi aliran investasi ke Sulut , ujar mantan Irjen Depdagri itu .
Wakil Presiden Wapres Jusuf Kalla mengatakan , penerapan Consultative Paper Implementasi Basel II , harus berorientasi pada terwujudnya kemakmuran bangas yang berkeadilan .
Kalau dengan penerapan sistem itu , kemudian tidak bisa mencairkan kredit bagi pembelian bibit tebu , padi dan Usaha Mikro Kecil Menengah UMKM , lebih baik tinggalkan , katanya , sesaat sebelum membuka seminar nasional Penerapan Basel II dan dampaknya terhadap Konsolidasi Perbankan Nasional di Jakarta , Kamis .
Ia mengatakan , penerapan Basel II bukan suatu tujuan namun hanya merupakan cara agar tujuan bangsa untuk mensejahterakan dan memakmurkan rakyat secara adil dapat diwujudkan .
Perbankan nasional harus memiliki kekuatan untuk dapat bersaing dengan bank-bank internasional , agar bangsa ini tidak terjual .
Karena itu , tambah Wapres , sangat penting penerapan Basel II ini dilandasi dengan semangat nasionalisme yang kuat , perbaikan sistem manajemen yang memadai hingga fungsi perbankan untuk mendukung pertumbuhan ekonomi yang kondusif dapat berjalan optimal .
Jusuf Kalla mengatakan , penerapan sistem Basel II harus memasukkan pula penyediaan kredit bagi para petani , nelayan dan UMKM yang selama ini menjadi salah satu penopang pereknomian nasional bahkan ketika terjadi krisis moneter pada 1997 .
Saat ini , pembangunan ekonomi nasional masih bertumpu dan tumbuh dari bawah ,
maka unsur-unsur sistem perbankan global harus memasukakan unsur-unsur nasional kita , seperti penyediaan bibit , benih dan kredit UMKM , ujarnya .
Besar kecilnya bank , bukan diukur dari besar kecilnya aset namun ' performa'nya dalam menyalurkan dana bagi masyarakat untuk mewujudkan kemakmuran , tambahnya .
Dalam penerapan Basel II ini , kalangan perbankan dan masyarakat bisa melihat implementasinya tidak hanya dari perspektif jangka pendek , yakni dari aspek pemenuhan kecukupan permodalan .
Implementasi itu , katanya , harus pula ditengok sebagai upaya peningkatan manajemen risiko perbankan dan kualitas pengawasan bank oleh BI yang sesuai standar internasional .
Gubernur Bank Indonesia BI Burhanuddin Abdullah mengatakan , Basel II akan diterapkan secara bertahap pada seluruh bank umum mulai 2008 .
Ada dua pendekatan yang akan diterapkan , yakni dengan menghitung risiko kredit Standardized Approach dan risiko operasional Basic Indicator Approach .
Bank Indonesia BI kembali menurunkan BI Rate sebesar 25 basis poin menjadi 8,25 persen karena bank sentral melihat perkembangan makro ekonomi yang semakin membaik .
Gubernur BI Burhanuddin Abdullah mengumumkan penurunan itu seusai Rapat Dewan Gubernur RDG BI di Jakarta , Kamis. Keputusan ini diambil setelah melakukan evaluasi yang menyeluruh tentang perkembangan dan prospek perekonomian yang semakin baik , kata Burhanudin .
Dia juga mengungkapkan penurunan BI rate ini juga karena prospek inflasi 2007 dan 2008 yang mengarah kepada pencapaian sasarannya , sebesar 6 persen plus minus 1 persen pada 2007 dan 5 persen plus minus 1 persen pada 2008 .
Pemantauan dan analis BI menunjukkan bahwa tekanan inflasi semakin rendah dalam beberapa periode terakhir .
Secara tahunan , inflasi Indeks Harga Konsumen IHK dan inflasi inti pada kuartal kedua 2007 tercatat masing-masing 5,77 persen dan 5,4 persen , ungkap Burhanudin .
Rendahnya inflasi terutama didorong oleh deflasi kelompok volatile food di tengah kenaikan harga beberapa komoditas akibat peningkatan harga internasional .
Inflasi inti masih berada dalam tren menurun , sejalan dengan tekanan faktor eksternal yang berkuarng , serta kondisi permintaan yang masih dapat dipenuhi oleh sisi penawaran .
Burhanuddin juga berharap dengan penurunan suku bunga ini dapat membuka peluang bagi dunia usaha untuk dapat memperoleh pembiayaan yang murah .
Bank Indonesia BI mengungkapkan bahwa Neraca Pembayaran Indonesia NPI pada kuartal kedua 2007 surplus 3,7 miliar dolar AS .
Angka sementara NPI pada kuartal kedua 2007 proyeksi mencatat surplus 3,7 miliar dolar AS , atau lebih tinggi dari perkiraan awal 1,1 miliar dolar AS , kata Gubernur BI Burhanuddin Abdullah dalam konferensi pers di Jakarta , Kamis .
Menurut Burhanudin , realisasi NPI yang lebih baik dari perkiraan telah mendorong cadangan devisa yang hingga akhir Juni 2007 mencapai 51 miliar dolar AS atau setara
dengan 5,2 bulan impor dan pembayaran utang luar negeri pemerintah .
Naiknya NPI ini didorong oleh penguatan nilai tukar rupiah secara rata-rata mencapai Rp8.968 per dolar AS atau terapresiasi 1,5 persen dari kuartal pertama rata-rata Rp9.102 per dolar AS .
Apresiasi rupiah tersebut juga ditopang oleh perkembangan positif faktor fundamental sebagaimana tercermin pada membaiknya kinerja NPI , imbal hasil rupiah yang masih menarik , serta faktor risiko yang terjaga , kata Burhanudin .
Dirjen Pajak Darmin Nasution mengatakan penerimaan pajak semeseter I 2007 mencapai Rp191 triliun atau meningkat 20,75 persen dibanding periode yang sama 2006 .
Secara keseluruhan dengan kenaikan 20,75 persen itu sudah diatas kenaikan penerimaan pajak lima tahun terakhir rata-rata 18,8 persen , katanya di Jakarta , Kamis .
Dia mengatakan realisasi penerimaan pajak untuk minyak dan gas migas pada semester pertama ini mencapai Rp20,2 triliun dibandingkan periode yang sama tahun 2006 yang mencapai Rp16,7 triliun. Sedangkan untuk non migas penerimaan pajak menutu dia mencapai Rp171 triliun meningkat 20,8 persen dibandingkan periode yang sama 2006 yang mencapai 141,5 triliun .
Hal ini menurut dia karena adanya tunggakan restitusi yang telah dibayar sebesar Rp15 triliun yang terdiri dari tunggakan masa lalu Rp7 triliun dan tunggakn tahun yang sedang berjalan Rp8 triliun .
Perlambatan penerimaan pajak juga terjadi akibat berkurangnya pendapatan pajak buinga deposito karena penuruanan sekubungan deposito akibat makro ekonomi yang membaik .
Selain itu , inflasi yang rendah juga membawa dampak turunnya penerimaan dari pajak pertambahan nilai .
Sementara itu ia mengatkan bahwa realisasi penerimaan pajak tahun 2007 ini akan berkurang Rp19 triliun hingga dua puluh trliun dari angka realisasi penerimaan APBN 2007 .
PT Perusahaan Pengelola Aset PPA akan menjual saham Asuransi Tugu Pratama Indonesia dan PT Tugu Reasuransi Indonesi milik pemerintah pada akhir kuartal III 2007 .
Pada akhir kuartal ketiga ini kita akan melakukan penawaran umum , kata Direktur Utama PT PPA M Syarial seusai rapat dengar pendapat dengan Komisi XI DPR , Senin malam .
Menurut Syarial saat ini pihaknya sedang mengadakan persuasi kepada Pertamina untuk menjual sahamnya di PT Tugu Asuransi Indonesia secara bersama-sama .
Kalau kita bersama dengan pertamina sahamnya akan menjadi mayoritas , jadi harga sahamnya lebih baik , sebab kalau sendiri kitakan minoritas jadi harganya kurang baik , katanya .
Saat ini Pemerintah memiliki 17,50 persen saham PT Tugu Pratama Indonesia dan 25,04 persen saham PT Tugu Reasuransi Indonesia .
Jika bersama-sama dengan pertamina kita bisa menjadi mayoritas , sekitar 70-80 persen kepemilikan saham , katanya .
Ia mengharapkan bahwa pertamina juga mau melepas saham mereka secara bersama-sama karena pertamina berdasarkan rapat umum pemegang saham RUPS yang terjadi sebelumnya telah memberikan sinyal untuk melepas aset tidak utama non core asset .
Deputi Senior Bank Indonesia BI Miranda Goeltom mengatakan pertumbuhan ekonomi yang terjadi saat ini belum lengkap karena belum memberikan manfaat signifikan bagi pengurangan angka pengangguran dan pengentasan kemiskinan secara luas .
Saat ini kita masih prihatin dengan tingginya tingkat pengangguran terbuka yang ada di mana tahun 2006 mencapai 10,9 juta atau 10,3 persen , jauh lebih tinggi dari level sebelum krisis pada tahun 1997 sebesar 4,7 persen , katanya di Jakarta , Rabu .
Dalam seminar yang diselenggarakan di BI itu , Miranda mengatakan , sulitnya mengurangi tingkat pengangguran atau menciptakan lapangan kerja baru ITU merupakan cermin dari lambatnya gerak laju ekspansi sektor usaha riil .
Ini terjadi karena dunia usaha belum memiliki kapasitas baru untuk mengembangkan usaha yang dapat mendorong penyerapan angkatan kerja yang semakin bertambah , ungkapnya .
Dunia usaha , menurut dia , masih mengeluh kesulitan memperoleh tambahan modal , baik modal investasi maupun modal kerja dari perbankan .
Padahal perbankan saat ini masih mengalami kelebihan likuiditas. Ini kan ironi , katanya .
Selain itu , dia mengatakan , suku bunga BI rate telah mengalami penurunan signifikan yang sesungguhnya diharapkan menjadikan pendorong penurunan suku bunga kredit yang selanjutnya meningkatkan dunia usaha .
Ia mengatakan , masih rendahnya saluran dana perbankan ke sektor usaha riil menunjukkan masih besarnya ketidakpastian dalam berusaha .
Keengganan perbankan menyalurkan dananya tersebut tercermin dari rasio pinjaman terhadap dana yang dihimpun dari pihak ketiga LDR yang menurun sejak tahun 1999 .
Pada tahun sebelum krisis LDR mencapai 100 persen ,
namun di akhir tahun 2006 ini menjadi 64,7 persen dan pada akhir Mei 2007 hanya naik sedikit menjadi 65,8 persen .
Selain itu undisbursed loan UL / pinjaman yang belum tercairkan selama triwulan II 2007 naik Rp6,9 triliun sehingga pada akhir triwulan II 2007 mencapai sekitar Rp1,72 triliun atau 20 persen dari total kredit perbankan .
Kenaikan UL secara signifikan terjadi pada kredit modal kerja , yang mencapai Rp4,3 triliun ,
yang menjadikan pangsa UL selama triwulan II 2007 masih tetap didominasi kredit modal kerja , yaitu 70,7 persen , jelasnya .
Menurut dia , kalau saja UL tidak terjadi maka pertumbuhan ekonomi akan jauh lebih cepat sehingga kesempatan kerja dan lapangan kerja akan lebih tinggi .
Namun demikian Miranda mengatakan , sampai Juli 2007 BI melihat indikator ekonomi masih bagus dan ia yakin pertumbuhan ekonomi tetap di atas 6 persen .
Itu fenomena global yang terjadi di hampir semua negara emerging market negara dengan pasar baru tumbuh mengalaminya , katanya .
Menurut dia , fenomena itu akan tetap berlangsung selama return on earning keuntungan atas dana yang dimasukkan itu masih ada .
Ketika ditanya apakah Indonesia siap mengantisipasi jika terjadi pembalikan arah capital inflow itu , Aslim menyatakan , Indonesia siap dan tidak ada yang perlu dikhawatirkan .
Dari sisi cadangan devisa sudah lebih dari cukup untuk mengantisipasi , jadi tidak ada yang perlu dikhawatirkan berkaitan dengan kemungkinan terjadinya pembalikan arah capital inflow , tegasnya .
Perusahaan Listrik Negara PLN kembali menerbitkan obligasi dengan total nilai Rp3 triliun yang dibagi menjadi obligasi konvensional Rp2,7 triliun dan obligasi syariah sukuk ijarah Rp300 miliar .
Dirut PLN Eddie Widiono mengatakan di Jakarta , Senin , penerbitan kembali obligasi itu karena pihaknya membutuhkan modal kerja yang besar untuk pemenuhan kebutuhan listrik nasional yang tumbuh 8,5 persen per tahun dan berjangka panjang .
Menurut dia , penawaran obligasi akan dilakansakan pada 3-5 Juli dan surat utang itu akan dicatatkan di Bursa Efek Surabaya BES pada 11 Juli 2007 .
Eddie mengakui kebutuhan listrik nasional belum bisa terpenuhi dan hingga kini untuk kebutuhan rumah tangga baru tercatat 55,3 persen ,
sedangkan Pemerintah menargetkan tahun 2015 mencapai 76 persen .
Ia mengatakan , kinerja PLN masih negatif , pada 2005 masih rugi bersih Rp4,921 miliar , namun pada 2006 menyusut menjadi Rp2,8 miliar .
Perusahaan pelayaran PT Arpeni Pratama Ocean Line Tbk APOL melalui anak perusahaannya melakukan transaksi pengambilalihan saham lima perusahaan Panama , yaitu YED 1 S.A. , YED 2 S.A. , YED 3 S.A. , YED 4 S.A. , dan YED 5 S.A. , dalam rangka investasi kapal .
Direktur / Sekretaris Perusahaan APOL Ronald Nangoi , dalam laporannya kepada Bursa Efek Jakarta BEJ di Jakarta , Selasa , mengatakan nilai transaksi tersebut masing-masing bernilai 50 dolar AS , yang 100 persen dimiliki perseron dan menjadi anak perusahaan pada 22 Mei 2007 .
Dengan pengambilalihan saham tersebut , kata dia , anak-anak perusahaan tersebut melakukan pemesanan lima unit tanker bangunan baru
masing-masing berkapasitas 13.000 dwt , yang direncanakan akan dikirimkan mulai Mei 2008 sampai dengan Februarai 2009 .
Sebelumnya , PT Arpeni Pratama Ocean Line Tbk juga melaporkan akan membeli dua unit tanker dengan nilai sekitar 100 juta dolar AS yang akan dikirim pada 2008 .
Kedua unit kapal tanker tersebut akan ditempatkan di bawah anak perusahaan APOL , yang merupakan usaha patungan antara perseroan dan Hyundai Merchant Marine Co Ltd dari Korea Selatan .
Rencana pembelian dua unit tanker tersebut , sesuai dengan rencana Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa RUPSLB perseroan yang diselenggarakan pada 28 Juli 2006 .
Dirjen Pengelolaan Utang Depkeu Rahmat Waluyanto mengungkapkan bahwa Bank Pembangunan Asia ADB pernah meminta ijin kepada Menteri Keuangan untuk menerbitkan obligasi ADB di Indonesia dengan mata uang lokal rupiah .
Mereka juga pernah minta ijin dari Menkeu untuk menerbitkan local currency bond di dalam negeri , tapi sampai saat ini mereka belum menerbitkannya , kata Rahmat Waluyanto di Jakarta , Jumat .
Menurut Rahmat , penerbitan obligasi oleh lembaga keuangan internasional itu dengan mata uang lokal tidak begitu bermasalah
tetapi justru sebaliknya Indonesia akan memperoleh manfaat jika penerbitan itu berhasil .
Keuntungannya banyak , artinya kalau lembaga seperti ADB yang ratingnya tinggi bisa menerbitkan di Indonesia dan sukses , berarti kan investor akan melihat bahwa Indonesia adalah tempat yang baik untuk investasi .
Berarti memperkaya instrumen investasi di pasar obligasi kita , katanya. Ketika ditanya apakah Menteri Keuangan sudah memberikan ijin atas permintaan itu , Rahmat hanya mengatakan , pada dasarnya tidak ada masalah dengan rencana itu .
Ia juga mengatakan bahwa penerbitan obligasi oleh ADB itu tidak akan memberikan pengaruh kepada penerbitan obligasi yang selama ini diterbitkan oleh pemerintah Indonesia .
Jumlahnya kecil , jadi tidak ada pengaruhnya .
Ketika ditanya berapa jumlah yang dimintakan ijin kepada Menteri Keuangan untuk diterbitkan di Indonesia , Rahmat mengatakan , dirinya tidak tahu persis angkanya tetapi tidak lebih dari nilai yang setara dengan 1 miliar dolar AS .
Obligasi yang memiliki kupon 5,25 persen yang dibayar tiap semester dan jatuh tempo pada 12 Juni 2017
PT Bank Pan Indonesia Panin Tbk di Jakarta , Senin , menawarkan Obligasi Bank Panin II Tahun 2007 dengan tingkat bunga tetap dengan jumlah pokok sebesar Rp1,65 triliun , meningkat dari dari rencana terdahulu sebesar Rp1,5 triliun .
Obligasi tersebut terdiri dari seri A sebesar Rp50 miliar dengan tingkat bunga tetap 9,75 persen per tahun berjangka waktu tiga tahun , sei B Rp1,40 triliun dengan tingkat bunga tetap 10,75 persen per tahun berjangka waktu lima tahun dan seri C Rp200 miliar dengan tingkat bunga tetap 11,00 persen per tahun berjangka waktu tujuh tahun .
Pada 2006 Bank Panin mencatat laba bersih Rp730 miliar , tumbuh 29 persen dibanding tahun sebelumnya sebesar Rp564 miliar .
PT Adhi Karya Tbk akan menambah kepemilikan sahamnya di proyek Jakarta Monorail JM dari 7,65 persen menjadi 21,83 persen .
Kurnadi mengatakan , JM akan mengeluarkan saham baru .
Rencananya perseroan akan mengambil 250 ribu saham yang ditawarkan dengan nilai nominal 100 dolar AS per saham , katanya .
Dengan demikian tambahan investasi Adhi Karya di JM sebesar 25 juta dolar AS .
Tahap pertama , sebanyak-banyaknya 15 juta dolar AS dan akan dilaksanakan setelah JM memperoleh fasilitas pendanaan proyek dari bank atau lembaga keuangan financial close .
Selanjutnya pada tahap kedua , perseroan akan menambah lagi investasinya sebesar 10 juta dolar AS , dan dilaksanakan sesuai dengan jadwal waktu yang ditetapkan pada saat financial close .
Mengingat ITC tidak mengambil bagian dalam pengeluaran saham baru JM maka kepemilikannya yang semula 91,02 persen akan terdilusi menjadi 12,82 persen .
Bank Indonesia sudah memberikan persetujuan atas rencana akuisisi saham Bank Swadesi oleh Bank of India melalui suratnya pada 13 Juni 2007 .
Penandatanganan akta akuisisi dilaksanakan pada 22 Juni 2007. Selanjutnya dilakukan proses tender offer sesuai ketentuan yang berlaku , kata ekretaris Perusahaan Bank Swadesi , Primasura Pandu dalam materi paparan publik yang disampaikan ke BEJ , Kamis .
Sebelumnya pada 11 Desember 2006 telah dilakukan penandatanganan conditional sale and purchase shrare agreement CSPA antara Bank Swadesi dengan Bank of India .
Perolehan laba bersih perseroan sampai akhir 2006 sebesar Rp 8,272 miliar dan pada akhir 2007 ditargetkan sebesar Rp 10,0 miliar .
Bank of India secara resmi mengakuisisi 76 persen kepemilikan saham Bank Swadesi dengan ditandatanganinya akte akuisisi di Jakarta , Jumat .
Bank Swadesi menyambut baik Bank of India sebagai mitra strategis
dalam hal ini merupakan suatu langkah maju bank swadesi untuk memenuhi program arsitektur perbankan Indonesia , kata Direktur Bank Swadesi , Suroso .
Aksi korporasi dalam rangka meningkatkan kegiatan internasional Bank of India di Indonesia itu akan dilanjutkan dengan proses tender offer , kata Sekretaris Perusahaan Bank Swadesi , Primasura Pandu sehari sebelumnya .
Pada 11 Desember 2006 lalu , telah dilakukan penandatanganan Conditional Sale and Purchase Agreement CSPA antara Bank Swadesi dengan Bank of India .
Sampai akhir 2006 perseroan telah menyalurkan kreditnya sebesar Rp 457,774 miliar .
Sedangkan pada 2007 kredit yang disalurkan ditargetkan sebesar Rp 525,743 miliar .
Perolehan laba bersih perseroan sampai akhir 2006 sebesar Rp 8,272 miliar dan pada akhir 2007 ditargetkan sebesar Rp 10,0 miliar .
Direktur Pelaksana BNI Bien Subiantoro mengatakan kredit untuk usaha kecil menengah yang disalurkan BNI mencapai Rp30,84 triliun per Juni 2007 atau meningkat 5,2 persen dibandingkan posisi April yang mencapai Rp29,3 triliun .
Untuk kredit usaha kecil yang disalurkan BNI per Juni mencapai Rp14,52 triliun meningkat Rp902 miliar dibandingkan posisi April yang mencapai Rp13,6 triliun , katanya di Tangerang , akhir pekan ini .
Sedangkan untuk kredit usaha menangah ia mengatakan per Juni 2008 mencapai Rp16,32 triliun per Juni meningkat sebesar Rp620 miliar atau 3,9 persen dibandingkan dengan April yang mencapai Rp15,7 triliun .
Target kita pada akhir tahun untuk kredit menengah sebesar Rp17,4 triliun dan usaha kecil Rp16,5 triliun , katanya .
Ini berarti saat ini kredit UKM usaha kecil menengah telah mencapai 89,45 persen kredit UKM BNI .
Sementara itu , kredit UKM dan Syariah menurut dia saat ini mencapai 44 persen dari total kredit yang disalurkan. Sedangkan untuk kredit konsumer ia mengatakn telah mencapai sekitar Rp9-10 triliun dari total kredit outstanding sebesar Rp170 triliun .
Ia mengatakan ke depan , BNI akan memiliki komposisi penyaluran kredit sebesar 60 persen kredit non korporasi UKM , syariah , dan konsumer dan 40 persen untuk kredit korporasi .
Menurut direktur Utama BNI Sigit Pramono mengatakan saat ini BNI tengah merancang pasar kredit perbankan 60 persen non korporasi dan 40 persen korporasi untuk memperluas peran kredit UKM dan syariah .
Namun kita tidak bisa meninggalkan kredit korporasi , katanya .
Sementara untuk pembiayaan syariah , ia mengatakan pihaknya memiliki komposisi 80 persen untuk UMKM dan 20 persen untuk korporasi .
Pembiayaan hingga April 2007 , menurut dia mencapai Rp1,3 triliun , dan ditargetkan hingga akhir tahun mencapai Rp1,7 triliun .
Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS di Pasar Spot Antar Bank Jakarta , Senin pagi naik mendekati level Rp9.000 per dolar AS menjadi Rp9.013 / 9.020 dibanding penutupan akhir pekan lalu Rp9.015 / 9.051 per dolar AS atau naik dua poin .
Pengamat Pasar Uang Edwin Sinaga di Jakarta , mengatakan , pelaku pasar masih berspukulasi membeli rupiah ketimbang dolar AS , meski di pasar regional mata uang asing itu menguat terhadap yen .
Kami optimis terhadap rupiah akan kembali menguat mencapai level Rp9.000 per dolar AS , apabila sentimen positif masih berlanjut , katanya .
Ia mengatakan , rupiah sebenarnya berpeluang untuk naik lebih tinggi , karena pelaku asing memperkirakan bank sentral Jepang BOj akan segera menaikkan suku bunganya .
Boj diperkirakan akan menaikkan suku bunga dari 0,50 persen menjadi 0,75 persen atau sebesar 25 basis poin , ujarnya .
Rupiah , lanjut akan mendapat sentimen positif dengan kenaikan suku bunga Jepang , karena yen juga akan bergerak naik .
Yen saat ini merosot terhadap dolar AS , karena pelaku mengantisipasi rencana kenaikan suku bunga itu , ucapnya .
Menurut dia , rupiah pada sore nanti diperkirakan akan bisa mencapai level Rp9.000 per dolar AS , karena potensi ke arah sana cukup besar .
Mengenai yen , ia mengatakan , dolar AS menguat terhadap yen menjadi 123,28 , euro terhadap dolar AS menjadi 1,3535 dari sebelumnya 1,3540 .
PT Medco Energi Internasional Tbk , melalui anak usahanya Medco Tunisia Anaguid Ltd. , mengakuisisi 40 persen hak partisipasi Blok Anaguid di Tunisia senilai 10 juta dolar AS dari Anadarko Tunisia Anaguid Company .
Tanggal efektif perjanjian ini adalah 12 Juni 2007 , kata Direktur Pertumbuhan Usaha Korporasi Rashid I. Mangunkusumo dalam pengumumannya ke Bursa Efek Jakarta BEJ , Senin .
Rashid mengatakan Anadarko sebelumnya memiliki 55 persen hak di blok tersebut , setelah menjual haknya kepada Medco Tunisia , Anadarko juga melepas sisa haknya kepada Pioneer Natural Resources Anaguid Ltd yang saat ini memiliki 45 persen hak partisipasi di blok Anaguid . ]
Penyelesaian perjanjian jual beli ini tergantung dari terpenuhinya beberapa kondisi preseden , termasuk diantaranya semua persetujuan dari Pemerintah Republik Tunisia untuk mengalihkan hak partisipasi tersebut ke Medco Tunisia dan Pioneer , tambahnya .
Dia menambahkan setelah transaksi tersebut Medco Tunisia akan memegang 40 persen hak partisipasi dan Pioneer 60 persen hak partisipasi .
Pioneer juga ditunjuk menjadi operator blok tersebut .
Badan Pusat Statistik BPS mencatat kenaikan harga cabe merah menjadi faktor utama pendorong indeks kenaikan harga atau inflasi 0,23 persen pada Juni , dengan sumbangan 0,10 persen .
Kenaikan harga cabe merah mulai pada September 2006 , merangkak naik , kemudian April dan Mei 2007 sempat turun dan Juni ini meningkat tinggi dari Rp14.000-an menjadi sekitar Rp18.000-an , kata Deputi bidang Statistik Ekonomi BPS Pietojo di Jakarta , Senin .
Dengan inflasi Juni 0,23 persen , Pietojo menambahkan , maka inflasi secara tahun berjalan Januari-Juni 2007 mencapai 2,08 persen dan inflasi year on year Juli 2006 - Juni 2007 sebesar 5,77 persen .
Dia menuturkan , selain cabe merah , bahan makanan lain yang juga mengerek kenaikan indeks harga konsumen adalah minyak goreng 0,08 persen , dan bawang merah 0,02 persen .
Produk beras kembali mengalami penurunan harga yaitu 0,10 persen dibanding bulan sebelumnya , namun itu belum cukup untuk menekan indeks , katanya .
Inflasi komponen inti pada Juni 2007 , katanya , mencapai 0,10 persen dengan laju inflasi komponen inti tahun kalender Januari - Juni 2007 sebesar 2,11 persen , dan laju inflasi komponen inti year on year Juli 2006 - Juni 2006 sebesar 5,40 persen .
Keterangan tertulis Departemen Keuangan yang diperoleh di Jakarta , Selasa , menyebutkan , dalam pertemuan tersebut khususnya hari kedua 28 / 6 ,
semua negara anggota sepakat untuk mempercepat integrasi ekonomi ASEAN dari tahun 2020 menjadi tahun 2015 sesuai dengan komitmen para Pemimpin ASEAN .
Mengingat pentingnya komitmen-komitmen yang tercantum dalam AEC pada Januari 2007 maka pertemuan hari kedua memfokuskan pembahasan pada draft teks dan substansi AEC , khususnya yang terkait dengan sektor jasa keuangan .
Dalam kesempatan tersebut , hadir pula Chairman dari Working Committee on Capital Account Liberalization yang saat ini dipegang oleh Bank Indonesia BI .
Namun demikian , pertemuan juga merasa perlu untuk mempertimbangkan perbedaan tingkat kesiapan masing-masing negara dalam menghadapi integrasi ekonomi dimaksud .
Tetapi disepakati bahwa timeline jadual dan tahap-tahap yang harus dilakukan untuk mencapai AEC tersebut harus jelas .
Dalam lingkup bahasan yang lebih sempit , pertemuan merasa perlu untuk menyusun sebuah timeline yang jelas mengenai langkah-langkah liberalisasi sub sektor dan mode dalam jasa keuangan dalam rangka implementasi integrasi ekonomi ASEAN .
Agar pembahasan lebih intensif , maka negara-negara anggota sepakat untuk melanjutkan pembahasan Blue Print AEC dalam Pertemuan ke-16 The WC-FSL / AFAS yang menurut rencana akan diadakan di Bangkok , Thailand pada tanggal 19-20 Juli 2007 .
Menurut rencana , Blue Print AEC akan disahkan oleh Para Menteri Ekonomi ASEAN dalam ASEAN Economic Ministers ? Meeting AEM pada bulan Agustus 2007 mendatang di Philipina dan kemudian di - endorse oleh para Kepala Negara / Pemerintahan ASEAN pada ASEAN Summit tanggal 13-21 November 2007 di Singapura .
PT Wijaya Karya Wika menargetkan perolehan dana IPO go public sekitar Rp600 miliar , dengan harga saham yang ditawarkan sekitar Rp300 per saham dan WIKA sendiri merencanakan melepas saham sebanyak 2 miliar saham .
Kita berharap , sudah dapat listing di BEJ pada September 2007 ini , kata Direktur Utama Wika A Sutjipto , di Bogor , Selasa .
BI mengungkapkan , hingga satu pekan menjelang batas akhir pemberlakuan modal minimum perbankan Rp80 miliar , masih ada dua bank tersisa yang belum memenuhi ketentuan tersebut .
Mereka sedang berusaha menaikkan modal sampai Rp80 miliar .
Kita sedang minta informasi tambahan dari mereka , kata Direktorat Penelitian dan Pengaturan Perbankan BI Halim Alamsyah di Jakarta , Rabu .
Namun demikian , Halim menolak mengungkapkan nama kedua bank tersebut .
Kalau tidak bisa mencapai Rp80 miliar pada 31 Desember mendatang , maka pada 2 Januari BI akan mengirimkan surat yang menyatakan bank itu menjadi Bank dengan Kegiatan Terbatas BKT , katanya .
Dia menjelaskan , jika dalam dua tahun mereka tetap gagal memenuhi ketentuan dalam Arsitektur Perbankan Indonesia API itu , maka mereka akan diturunkan menjadi Bank Perkreditan Rakyat BPR .
Baru tahunya nanti di ujung 2010 , katanya .
Perusahaan pertambangan batubara PT Bumi Resources Tbk BUMI berencana akuisisi 99,84 persen saham PT Mitratama Perkasa yang merupakan pemilik pelabuhan di Bengalon , Kalimantan Timur .
Tujuan perseroan melakukan transaksi ini karena Mitratama Perkasa memiliki pelabuhan di Bengalon , sehingga dapat menunjang aktivitas kegiatan usaha unit perseroan , kata Sekretaris Perusahaan BUMI , Dileep Srivastava dalam keterbukaan informasi kepada Bursa Efek Surabaya BES , Selasa .
Dileep tidak menyebutkan besarnya nilai transaksi , namun katanya transaksi itu tidak tergolong transaksi material .
Total produksi minyak sawit mentah CPO dunia pada tahun ini diperkirakan mencapai 38,4 juta ton atau meningkat sekitar empat persen dibanding periode sama tahun lalu yang sebesar 36,8 juta ton .
Mengacu pada Oil World , produksi CPO di Indonesia pada tahun ini diperkirakan mengalami kenaikan sekitar enam persen mencapai 16,8 juta ton dari tahun lalu sebesar 15,9 juta ton .
Adapun produksi CPO Malaysia meningkat sekitar dua persen mencapai 16,3 juta ton pada tahun ini
dibanding tahun lalu sebesar 15,9 juta ton .
Sementara itu , konsumsi CPO untuk Malaysia dan Indonesia diperkirakan meningkat masing-masing sekitar delapan persen atau sebesar 2,4 juta ton dan sekitar 11 persen atau sebesar 4,2 juta ton .
Delegasi Indonesia untuk perundingan Economic Partnership Agreement EPA tiba di bandara Narita , Jepang , Rabu pagi , dengan satu misi , menuntaskan draft perjanjian kerjasama ekonomi tersebut sebelum ditandatangani masing-masing kepala negara Agustus mendatang di Jakarta .
Rombongan yang berjumlah 30 orang itu di pimpin diplomat senior Soemadi DM Brotdiningrat dan Staf Khusus Menteri Perdagangan Halida Mujani .
Kami bertekad untuk menuntaskan semua klausul yang masih tersisa , sehingga dengan selesainya seluruh chapter kerjasama ini , bisa segera ditandatangani oleh kedua kepala pemerintahan , kata mantan Dubes RI untuk Jepang kepada ANTARA .
Sejumlah klausal yang masih mengganjal kesepakatan EPA antara RI dan Jepang adalah persoalan kerjasama , khususnya kerjasama teknis .
Sedangkan klausul lainnya di bidang investasi , peertanian , perdagangan dan pengiriman tenaga kerja terampil sudah semuanya disetujui .
Selama lima hari masing-masing delegasi akan menuntaskan beberapa persoalan yang masih mengganjal , sebelum ditandatangani oleh ketua delegasi Sumadi Brotodiningrat dan Wakil Menlu Jepang Mitoji Yabunaka .
Namun sebelum ditandatangai oleh masing-masing kepala pemerintahan , menurut Soemadi , Jepang membutuhkan prosedur internal yang berlangsung sekitar dua bulan .
Diperkirakan pada pertengahan Agustus sudah selesai , dan bisa ditandatangani oleh PM Shinzo Abe dan Presiden Susilo Bambang Yudhyono , saat kunjungan Abe ke Jakarta pertengahan Agustus 2007 .
Optimisme Jepang sendiri sudah disampaikan Wakil Dubes Jepang untuk Indonesia Satoru Satoh di Jakarta awal Juni 2007 .
Perjanjian EPA memasukkan kesediaan Jepang untuk menurunkan dan menghapus tarif bea masuk atas produk pertanian dan manufaktur Indonesia sebesar 90 persen dalam jangka waktu tiga hingga 15 tahun ke depan .
Sementara Indonesia sendiri akan menurunkan atau pun menghapuskan hingga 30 persen tarif masuk atas produk Jepang yang akan dilakukan secara bertahap hingga 15 tahun ke depan .
Kunjungan PM Abe ke Jakarta , hendaknya betul-betul dimanfaatkan oleh Indonesia , mengingat kemungkinan besar rombongan Abe akan diikuti oleh sejumlah besar pengusaha dan investor yang tergabung dalam Keidanren Kadin Jepang .
Sewaktu kunjungan ke Timur Tengah , sekitar seratus pengusaha Jepang turut mendampingi kunjungan PM tersebut , hasilnya sejumlah kerjasama dan investasi berhasil mengalir ke negara-negra di kawaan teluk itu .
Pemerintah berpendapat proyeksi pertumbuhan ekonomi tahun 2008 tetap dapat dipertahankan pada tingkat 6,8 persen dan disadari bahwa untuk mencapai target itu diperlukan kerja keras serta kerjasama semua pihak .
Menkeu menjelaskan bahwa memasuki tahun 2007 , perbaikan ekonomi makro nasional terus terjadi dengan akselerasi pertumbuhan yang ditunjukkan oleh kenaikan pertumbuhan ekonomi dari 6 persen pada triwulan pertama , meningkat menjadi 6,3 persen pada triwulan kedua .
Secara keseluruhan , Semester I tahun 2007 pertumbuhan ekonomi mencapai 6,1 persen .
Pertumbuhan tersebut didorong oleh daya beli masyarakat yang lebih baik , tetap kuatnya pertumbuhan ekspor dan mulai meningkatnya investasi , katanya .
Selain itu , stabilitas ekonomi juga terjadi yang ditunjukkan oleh rendahnya laju inflasi yang selama bulan Januari-Juli 2007 mencapai 2,81 persen lebih rendah dari periode yang sama tahuns ebelumnya sebesar 3,33 persen .
Demikian pula nilai tukar rupiah dengan kebijakan mengambang bergerak pada kisaran yang seimbang untuk mendukung kegiatan ekonomi yang sehat .
Meskipun akhir-akhir ini tingkat volatilitas nilai tukar rupiah agak meningkat , namun tetap dapat dijaga pada kisaran yang sempit .
Suku bunga SBI-3 bulan cenderung menurun , hingga mencapai 7,83 % pada Agustus 2007 , kata Menkeu .
Menurut Menkeu , proyeksi pertumbuhan ekonomi tahun 2008 diperkirakan mencapai 6,8 persen dengan pertimbangan faktor internal
selain mulai bangkitnya kegiatan investasi. Peranan konsumsi dalam mendorong ekonomi tidak seharusnya diinterpretasikan secara negatif .
Justru kuatnya konsumsi masyarakat menunjukkan pulihanya daya beli dan membaiknya kesejahteraan rakyat akan mendorong bangkitnya seluruh sektor riil .
PT Bank Danamon Indonesia Tbk. Bank Danamon telah meresmikan layanan Office Channeling OC di Sulawesi Selatan Sulsel , yang akan memberikan kemudahan bagi nasabah akses kepada produk dan layanan syariah melalui kantor-kantor cabang konvensional .
Peresmian cabang OC tahapan pertama di Sulawesi Selatan iTU menyusul tujuh cabang di Jakarta dan lima di Surabaya pada bulan Mei lalu , demikian siaran pers yang diterima ANTARA di Jakarta , Rabu
Direktur Bank Danamon Syariah Hendarin Sukarmadji mengatakan salah satu tantangan utama bagi perbankan syariah adalah untuk membawa produk dan layanan perbankan syariah lebih dekat lagi kepada para nasabah .
Sehingga , katanya , dengan pembukaan fasilitas Office Channeling ini , kami dapat meningkatkan pemenuhan kebutuhan nasabah dan meningkatkan kehadiran perbankan syariah kami , khususnya di Makassar dan Sulawesi Selatan , lanjutnya .
Jarigan OC di Sulawesi Selatan ini akan memungkinkan nasabah untuk membuka tabungan dan deposito Syariah melalui kantor-kantor cabang OC Bank Danamon yang berlokasi di Ruko Mirah-Panakukang , Maros dan Sungguminasa , ucapnya .
Dengan terintegrasinya sistem teknologi informasi Bank Danamon , maka para nasabah syariahnya dapat melaksanakan kegiatan perbankan di jaringan kantor cabang Bank Danamon konvensional yang tersebar luas di seluruh propinsi , jelasnya .
Melalui layanan ini , kata Hendarin , nasabah Bank Danamon Syariah juga dapat menikmati kenyamanan dan kemudahan bertransaksi melalui jaringan ATM Bank Danamon , yang dapat diakses melalui jaringan ALTO , ATM Bersama , ATM DBS Bank maupun Cirrus di seluruh dunia .
Selain itu , nasabah Bank Danamon Syariah dapat pula menikmati kemudahan berbelanja di toko-toko berlogo MasterCard Electronic di seluruh dunia , serta layanan phone banking melalui Danamon Access Center dan HP Banking Danamon , tambahnya .
Bank Danamon Syariah dirintis pada tahun 2002 ditandai dengan dibukanya Kantor Cabang Syariah KCS pertama di Ciracas Jakarta dan
selanjutnya berturut-turut didukung 7 KCS yang tersebar di Jakarta , Bukit Tinggi , Banda Aceh , Surabaya , Martapura , Solo dan Makassar serta 3 Unit Kantor Cabang Pembantu Syariah KCPS di Jakarta dan 7 Cabang OC di Jakarta serta 5 di wilayah Jawa Timur .
Untuk wilayah Makassar Sulawesi Selatan ini , peresmian OC berlangsung dalam dua tahap , tahap pertama adalah peresmian Cabang Panakukang , Maros dan Sungguminasa dan selanjutnya tahap kedua akan diresmikan sekitar 6 cabang OC .
Upaya menyelesaikan draft final perjanjian kerjasama ekonomi Indonesia dan Jepang dalam format Economic Partnership Agreement EPA , membuka kesempatan bagi produk-produk pertanian , manufaktur dan juga tenaga terampil Indonesia untuk membanjiri pasar Jepang .
Staf Khusus Menteri Perdagangan bidang Kerjasama Internasional Halida Mujani kepada ANTARA di Tokyo , Rabu , mengatakan , EPA akan banyak memberikan manfaat bagi Indoensia , khususnya mendorong petani dan pengusaha memasarkan hasil kerja kerasnya ke Jepang .
Produk Indonesia jadinya akan bersaing dengan negara-negara lainnya yang selama ini sudah masuk duluan ke Jepang .
EPA memungkinkan produk kita masuk di pasaran yang memiliki standar internasional , ujar juru runding yang dikenal ulet itu .
Melalui EPA , Indonesia juga mendapat bantuan kerjasam teknis yang memungkinkan produk-porduk kita bisa memenuhi semua persyaratan internasional yang diberlakukan di Jepang .
Buah-buahan seperti pisang , dan mangga bisa masuk di pasaran Jepang , karena sudah memenuhi standar kesehatan Jepang , demikian juga dengan tenaga perawat serta tenaga di bidang perhotelan atau pariwisata bisa diterima untuk bekerja .
Secara keseluruhan EPA mencakup sebelas sektor , yaitu perdagangan barang dan jasa , investasi , energi , tarif dan prosedur bea cukai , dan hak cipta .
Hal penting lainnya , adalah mendorong kemampuan Indonesia untuk bisa memenuhi persyaratan seperti yang diminta pasar internasional .
Jepang juga bisa menjadi langkah awal untuk membanguk kerjasama EPA dengan negara lain .
Halida Mujani bersama diplomat senior Soemadi Brotodiningrat ,
yang juga dikenal sebagai perunding yang tangguh , akan berjuang menyelesaikan draft perjanjian EPA , sebelum ditandatangani oleh masing-masing kepala pemerintahan di Jakarta Agustus mendatang .
Selama lima hari di Tokyo , delegasi Indonesia akan menuntaskan sejumlah klausal yang masih tersisa dalam kesepakatan EPA , khususnya soal peningkatan kapasitas kerjasama teknis cooperation .
Kemudian bidang yang menyangkut peningkatan iklim dan perlindungan investasi , persaingan usaha , serta kerjasama .
Jepang sendiri telah menyelesaikan EPA dengan negara-negara inti Asean , kecuali dengan Indonesia .
Perjanjian EPA mewajibkan Jepang untuk menurunkan dan menghapus tarif bea masuk atas produk pertanian dan manufaktur Indonesia sebesar 90 persen dalam jangka waktu tiga hingga 15 tahun ke depan .
Sementara Indonesia sendiri akan menurunkan atau menghapuskan hingga 30 persen tarif masuk atas produk Jepang yang akan dilakukan secara bertahap hingga 15 tahun ke depan .
Perusahaan minyak dan gas PT Medco Energi Internasional Tbk MEDC berencana melakukan divestasi atas kepemilikan sahamnya di PT Apexindo Pratama Duta Tbk APEX karena dalam jangka panjang perseroan akan fokus dalam pengembangan hulu minyak dan gas .
Divestasi ini rencananya akan dilakukan dengan menawarkan saham Apexindo kepada kurang dari 50 calon pembeli strategis berbasis internasional , kata Direktur Utama Medco Energi , Hilmi Panigoro dalam penjelasannya kepada Bursa Efek Jakarta BEJ di Jakarta , Selasa .
Untuk melakukan divestasi tersebut , kata dia , perseroan telah menunjuk Credit Suisse sebagai penasehat keuangan .
Saat ini perseroan sedang memproses langkah-langkah yang akan dilakukan serta dokumentasi yang diperlukan sehubungan dengan divestasi tersebut , tambahnya .
Menurutnya , dampak keuangan dari divestasi ini akan tergantung dari hasil divestasi tersebut .
Berdasarkan data BEJ , pemegang saham lima persen atau lebih Apexindo per 31 Agustus 2007 , terdiri dari Medco Energi menguasai 51,39 persen dan Asian Opportunities Fund I Segregated P. menguasai 15,86 persen .
Commonwealth Bank of Australia CBA resmi menguasai 80 persen saham PT Astra CMG Life setelah PT Sedaya Multi Investama SMI , anak perusahaan PT Astra International Tbk Astra menjual seluruh kepemilikan saham mereka kepada CBA .
Menurut siaran pers yang diterima ANTARA , Selasa , CBA akan bermitra dengan perusahaan lokal PT Gala Arta Jaya yang menguasai sisa 20 persen saham .
Baik CBA dan Astra melihat bahwa kerjasama patungan antara Astra dan CBA telah mencapai tingkat ' maturity ' .
Demi untuk meraih kesuksesan di masa mendatang dalam usaha ini , maka diusulkan suatu kesepakatan agar salah satu pihak dapat menjadi pemilik saham mayoritas .
Setelah melalui proses diskusi dan pertimbangan yang mendalam , akhirnya kami memutuskan bahwa CBA akan menjadi pemilik saham terbesar dari Astra CMG Life , kata Group Director Astra Financial Services , Gunawan Geniusahardja .
Dirjen Pajak Depkeu Darmin Nasution mengatakan pihaknya akan memanggil para pengusaha besar minyak kelapa sawit untuk dimintai keterangan karena dicurigai hanya 10 persen pengusaha yang membayar pajak dengan jumlah yang benar sehingga ada potensi kehilangan pendapatan negara yang besar .
Data pengusaha minyak kelapa sawit kita ada sekitar 600 pengusaha. Yang dipanggil ke Kantor Pusat ada 17 grup pengusaha besar minyak sawit , dimana masing-masing grup terdiri atas 22 atau 23 pengusaha
Dia menjelaskan , pihaknya menemukan bahwa 90 persen pengusaha minyak sawit melaporkan PPh mereka di bawah benchmark Ditjen Pajak
Kalau di bawah benchmark tidak otomatis berarti bohong karena bisa saja kebunnya rusak , atau bisa saja dulu meminjam dolar AS dalam jumlah besar sebelum krisis dan sekarang membayarnya tinggi sekali sehingga biayanya besar .
sebagai pengganti konsorsium yang sama yaitu IGGI .
Forum CGI didirikan oleh pemerintah Indonesia dan Bank Dunia untuk mengkoordinasi negara dan lembaga kreditor kepada Indonesia .
Presiden mengatakan dengan tidak adanya forum CGI maka pemerintah harus merencanakan anggaran pembangunannya dengan lebih matang dan hati-hati dan bertanggungjawab penuh agar tidak mengurangi kualitas perencanaan dan pencapaian pembangunan .
Perkembangan pasar modal juga sudah kembali menunjukkan trend meningkat .
Selama periode kuartal III tahun 2007 , perkembangan pasar keuangan global dan domestik menghadapi gejolak yang disebabkan oleh isu subprime mortgage yang terjadi di Amerika Serikat AS .
Pada awal Agustus 2007 , Indeks Harga Saham Gabungan IHSG di BEJ sempat jatuh dari kisaran 2.300 ke 1.900 .
Namun , sejak pertengahan Agustus 2007 , kondisi tersebut mulai membalik .
Presiden Susilo Bambang Yudhoyono menganggap Forum Consultative Group on Indonesia CGI tidak perlu lagi .
Saya pandang perlu untuk mengakhiri format forum CGI tahun 2007 ini CGI saya nyatakan tidak perlu ada lagi , kata Presiden , saat dicegat wartawan , di halaman kompleks Istana Kepresiden Jakarta , Rabu .
Kebijakan itu diambil karena Indonesia sudah bisa mengatasi problema utang luar negerinya tanpa keterlibatan forum CGI .
Penting bagi kita untuk lebih mandiri membangun kemandirian dalam perencanaan dan pelaksanaan pembangunan , katanya .
Mantan Perdana Menteri Singapura Lee Kuan Yew menemui wakil presiden Jusuf Kalla guna membicarakan prospek perekonomian Indonesia serta perkembangan ekonomi dunia maupun kawasan yang terjadi saat ini .
Kami mendiskusikan tentang perekonomian dunia , kawasan dan Indonesia serta bagaimana kondisi Indonesia dalam beberapa tahun ke depan , kata Lee seusai diterima Wapres di Kantor Wapres Jakarta , Rabu .
Dalam pertemuannya dengan Wapres , Lee menyampaikan optimismenya bahwa Indonesia akan mampu mencapai pertumbuhan ekonomi yang telah ditargetkannya .
Saya pikir asusmsi-asumsi yang mendukung pertumbuhan ekonomi itu sangat realistis , dan saya percaya ekonomi Indonesia dalam dua tahun kedepan akan semakin baik , katanya .
Menurut Menteri Senior Singapura itu , pertumbuhan ekonomi Indonesia juga bisa dipercepat dengan pemberdayaan berbagai potensi negara Indonesia yang besar .
Ditegaskannya bahwa , ia sangat memahami Indonesia , baik ekonominya , posisi dan berbagai problematika yang dihadapi Indonesia .
Dan Singapura mencoba menawarkan solusi praktis untuk menyelesaikan persoalan-persoalan tersebut .
Sementara itu ditempat yang sama Wapres Kalla menyatakan bahwa Lee telah secara rutin mengunjungi Indonesia selama kurun waktu 47 tahun .
Sebagai tetangga terdekat dan orang yang bijak tentunya kita sangat menghargai kunjungannya ke Indonesia , katanya .
Dia juga mengatakan bahwa pembicaraan antara ia dan Lee hanya membahas isu-isu ekonomi .
Menurut Kalla , ekonomi Indonesia bisa maju apabila menjalin kerjasama dengan banyak negara .
Laba bersih Bank Bumiputera mencapai Rp17,91 miliar pada semester pertama 2007 , atau meningkat 316 persen dibandingkan laba bersih pada periode yang sama tahun 2006 yang hanya mencapai Rp4,3 miliar .
Lonjakan laba tesebut didorong oleh kenaikan pendapatan bunga bersih sebesar 70,72 persen dari Rp107,940 miliar per 30 Juni 2006 menjadi Rp184,282 miliar per 30 Juni 2007 , kata Presiden Direktur Bank Buimpiputera MC Palaniaptan dalam konferensi pers di Jakarta , Rabu .
Menurut dia , meningkatnya laba juga didukung oleh kenaikan pendapatan operasional lainnya yang tumbuh sebesar 69,52 persen menjadi Rp21,19 miliar per 30 Juni 2007 , dari Rp12,50 miliar pada periode yang sama tahun 2006 .
Hal ini terutama disebabkan oleh kenaikan ' fee based income ' dari Rp9,53 miliar menjadi Rp13,77 miliar , katanya .
Laba bersih PT Indocement semester I 2007 mencapai Rp360 miliar , meningkat lima persen dari tahun 2006 yang mencapai Rp343 miliar .
Kenaikan tersebut menurut Diretur Utama PT Indocement Danile Lavalle dalam siaran pers yang diterima ANTARA , Rabu , didukung oleh pendapatan bersih semester I tahun ini yang meningkat tiga persen menjadi Rp3,157 triliun dibanding periode yang sama tahun lalu yang mencapai Rp3,063 triliun .
Kenaikan ini merupakan kontribusi dari peningkatan volume penjualan dan kenaikan harga selama beberapa bulan pertama , katanya .
Menurut dia total penjualan semen PT Indocement semester ini mencapai 6,519 juta ton meningkat 6 persen dibandingkan periode yang sama tahun lalu yang mencapai 6,129 juta ton .
Volume penjualan semen domestik naik sebesar 8,6 persen menjadi 4,8 juta ton pada semeseter pertama ini dibandingkan tahun lalu 4,4 juta ton , katanya .
Sedangkan laba usaha semester I 2007 , menurut dia mengalami penurunan delapan persen menjadi Rp580 miliar dari Rp629 miliar pada periode yang sama tahun lalu .
Hal ini karena menurut dia , PT Indocement melebarkan pangsa pasarnya ke luar pulau Jawa .
Kita menjual keluar pulau Jawa karena konsumsi disana meningkat 14,2 persen , dan ini menaikan secara signifikan biaya pengakutan dan penjualan , katanya .
Sehingga menurut dia beban usaha naik delapan persen menjadi Rp522 miliar pada semester ini dari Rp482 miliar pada periode yang sama tahun lalu .
Meski laba usaha turun , menurut dia beban bunga juga mengalami penurunan 36 persen menjadi Rp104 miliar dari Rp163 miliar tahun lalu .
Sementara itu , ia mengatakan pihaknya optimis pertumbuhan penjualan semen selama 2007 ini mencapai lima persen .
Sementara itu , PT Indocement mulai melebarkan ke bisnis pertambangan andesit pada tahun ini .
Menurut dia sejak 25 juli ini , pihaknya telah menyelesaikan transaksi untuk membeli 51 persen saham PT Gunung Tua Mandiri yang merupakan perusahaan tambang andesit yang berada di Rumpin Jawa Barat .
Ia mengatakan Kapasitas produksi PT Gunung Tua Mandiri mencapai 1,5 juta ton andesit per tahun dengan cadangan persediaan 30 juta ton andesit .
Perseroan memperkirakan produksi komersial segera dimulai pada bulan September 2007 , katanya .
Gubernur Bank Sentral Malaysia Zeti Akhtar Aziz mengatakan Senin bahwa fundamental ekonomi yang kuat akan dapat melindungi negara itu dari dampak negatif kenaikan harga minyak mentah dunia di pasar dunia , demikian dilaporkan kantor berita Malaysia , Bernama , Senin .
Gubernur bank sentral itu menyatakan bahwa sementara inflasi kemungkinan akan naik tipis , dampak secara menyeluruh meningkatnya harga minyak akan minimal .
Ekonomi kami telah dapat bertahan dengan kenaikan harga minyak dan kami memperkirakan bahwa dengan fundamental yang lebih kuat saat ini , kami akan dapat memposisikan untuk bisa bertahan dari harga-harga minyak yang lebih tinggi , katanya .
Malaysia memungkinkan dapat mempertahankan tingkat inflasi yang rendah meskipun harga minyak naik ke tingkat tinggi baru , katanya .
Harga minyak dunia mencapai rekor tinggi pekan lalu , ketika harga patokan kontrak berjangka New York Mercantile Exchange mencapai 78,77 dolar AS per barel .
Panitia Kerja A Panitia Anggaran DPR RI menyatakan berdasarkan pembahasan dengan pemerintah , defisit anggaran pada APBNP 2007 disepakati 1,54 persen dari PDB setara dengan Rp58,285 triliun .
Penerbitan SBN netto dikurangi Rp3,734 triliun menjadi Rp58,546 triliun , katanya .
Dalam pernyataannya asumsi APBNP 2007 , pertumbuhan ekonomi 6,3 persen , inflasi 6 persen , kurs Rp9.050 per dalar AS , suku bunga SBI 3 bulan 8 persen , harga minyak mentah 60 dolar AS per barel , lifting minyak 950 ribu barel per hari
Sedangkan untuk PDB ditetapkan Rp3.761,412 triliun meski usulan pemerintah Rp3.804,154 triliun .
Hal ini , menurut dia karena perubahan asumsi nilai tukar dari usulan awal APBNP 2007 Rp9.100 per dolar AS menjadi Rp9.050 .
Ia juga menyatakan kinerja ekonomi Indonesia diperkirakan terus menguat selama 2007 terutama didukung oleh faktor eksternal dan faktor internal .
Untuk pertumbuhan ekonomi 6,3 persen , menurut dia diperkirakan akan didukung oleh pertumbuhan investasi , ekspor nonmigas dan konsumsi masyarakat serta kinerja perekonomian global yang masih relatif cukup kuat .
Rapat Dewan Gubernur BI di Jakarta , Selasa , memutuskan BI Rate tetap 8,25 persen setelah melihat evaluasi terhadap prospek pencapaian inflasi untuk tahun 2007 dan 2008 masing-masing enam persen plus minus satu dan lima persen plus minus satu dan perkembangan perekonomian nasional .
Penetapan ini , menurut Direktur Perencanaan Strategis dan Hubungan Masyarakat BI Budi Mulia , Selasa , untuk meminimalkan gejolak yang mungkin timbul bagi perekonomian domestik meski secara umum kondisi perekonomian nasional sampai dengan bulan Juli 2007 menunjukkan berlanjutnya ekspansi dengan stabilitas ekonomi makro dan sistem keuangan yang relatif terjaga .
Ia mengatakan dengan BI Rate yang tetap di level 8,25 persen maka ruang untuk turunnya suku bunga perbankan guna mendorong ekspansi kredit perbankan ke sektor riil tetap tersedia .
Ia mengatakan BI mencatat pertumbuhan kredit selama Juli 2007 meningkat sebesar Rp38,5 triliun atau naik 4,4 persen dibandingkan bulan Juni yang mencapai 36 triliun .
Lembaga pemeringkat Moody's Investors Service , Selasa , menyatakan telah menempatkan peringkat utang jangka panjang dalam mata uang asing dan peringkat deposito jangka panjang dalam mata uang asing dari 11 bank Indonesia dalam kajian untuk kemungkinan dinaikkan .
Langkah ini diambil menyusul langkah serupa yang diambil terhadap peringkat utang luar negeri pemerintah Indonesia , kata Beatrice Woo , seorang Vice Presiden / Senior Credit Officer Moody's dalam sebuah pernyataannya .
Nasabah asuransi jiwa pada semester I tahun 2007 tumbuh 94 persen , dengan 30 persen di antaranya terjadi pada produk unitlink , karena terjadinya peralihan dana dari perbankan ke asuransi .
Tapi saya juga melihat banyak terjadi pengalihan dana-dana di deposito ke asuransi karena tren bunga bank turun , dan penjaminan sudah tinggal Rp100 juta sehingga nasabah banyak mencari alternatif invetasi lain yaitu di asuransi , kata Ketua Asosiasi Asuransi Jiwa Indonesia , Evelina Fadil Pietruschka di Jakarta , Selasa .
Dalam konferensi pers menjelang pelaksanaan seminar internasional MDRT Million Dolar Round Table , Evelina mengatakan , saat ini jumlah nasabah yang terdata pada AAJI mencapai 6 juta jiwa untuk individu dan 25 juta jiwa untuk asuransi kelompok dengan total aset mencapai sekitar Rp80 triliun .
Kalau melihat pertumbuhan seperti ini , apalagi penduduk Indonesia yang mencapai 220 juta jiwa , saya tidak ragu akhir tahun kita bisa menembus cukup tinggi , bahkan Rp100 triliun bisa ditembus dalam waktu dekat , katanya .
Menko Perekonomian Boediono menyatakan bahwa apa yang terjadi saat ini berkaitan dengan produk China di Indonesia dan produk Indonesia yang akan diekspor ke China , belum merupakan perang dagang antarkedua negara .
Tidak ada perang dagang dan jangan sampai ada perang dagang , kata Boediono di Gedung Utama Departemen Keuangan Jakarta , Selasa .
Menurut dia , adanya temuan terhadap komoditi dari masing-masing negara merupakan kejadian yang dapat terjadi setiap saat seperti sebelumnya terhadap produk yang diekspor ke Australia dan Amerika Serikat .
PT Global Mediacom Tbk melakukan transaksi pembelian saham PT Mobile-8 Telecom Tbk sebanyak 157.392.500 saham dengan harga pembelian Rp290,9 per saham sehingga total pembeliannya senilai Rp45,78 miliar .
Pembelian saham Mobile-8 tersebut dilakukan pada periode 3 sampai 14 Agustus 2007 .
Pada posisi 30 Juli 2007 , komposisi kepemilikan saham Mobile 8 terdiri dari Global Mediacom menguasai 39,71 persen , Asia Link BV 6,02 persen , dan Qualcom Inc 5,16 persen dan sisanya dimiliki publik.B008
Presiden Susilo Bambang Yudhoyono meminta agar kalangan perbankan nasional mendukung pertumbuhan ekonomi yang berkualitas growth with equity dengan memberikan kredit pada sektor produktif dan sektor UMKM .
Semua ' resources' financial dan kapital seperti kredit perbankan semua harus dikembangkan mendukung pertumbuhan seperti untuk membangun pembangkit listrik , transportasi atau infrastruktur lain , yang tanpa itu ekonomi tidak berjalan baik , daya saing turun , tidak menarik untuk investasi , katanya .
Selain itu , perbankan juga harus mendukung sektor investasi dan ekspor , sektor industri , pertanian serta jasa yang harus berkembang serta pembangunan sektor riil lainnya yang bisa menjadi kontributor utama dalam pertumbuhan ekonomi .
Saya mengajak saudara-saudara di Bank Indonesia dan pimpinan dunia perbankan untuk mengalirkan kredit saudara membiayai semua yang menunjang ' growth ' tadi .
Sementara untuk meningkatkan ekuitinya , perbankan penting untuk mendukung pengembangan UMKM , katanya .
Pertumbuhan yang berkualitas , katanya saat ini harus menjadi ideologi bagi tujuan pembangunan ekonomi nasional sehingga pembangunan nasional benar-benar dirasakan oleh masyarakat .
Growth with equity harus kita jadikan ideologi , pilihan kita , paradigma kita .
Pertumbuhan ' must drop base ' , ' must be suistanable ' karena tidak ada gunanya kita kejar pertumbuhan 6 - 7 persen kalau hanya cukup untuk memperkuat fundamental saja , katanya .
Dalam acara itu , Presiden didampingi Meneg BUMN Sofyan Djalil , Menteri ESDM Purnomo Yusgiantoro , Menteri Keuangan Sri Mulyani dan Sekretaris Kabinet Sudi Silalahi .
Grup Lippo mengucurkan dana sebesar 650 juta dolar AS ke First Media , sebuah perusahaan penyelenggara jasa multimedia berbasis broadband milik grup tersebut , mengingat besarnya kebutuhan global akan konektivitas .
Investasi yang besar untuk empat tahun ke depan merupakan komitmen Group Lippo dalam membangun dan mengembangkan sebuah perusahaan di bidang informasi , komunikasi dan hiburan kata Chief Executive Officer First Media , F Feliciano kepada pers di Jakarta , Kamis .
Karena itu dengan jaringan Hybrid Fiber Coaxial yang telah ada maka Grup Lippo telah memiliki jaringan broadband terbesar dan terluas di Indonesia , katanya .
Menurut dia , industri hiburan dan media global akan berkembang hingga 18 triliun dolar AS dalam beberapa tahun mendatang dan broadband akan menjadi penggerak utama dalam pembelanjaan untuk memperoleh akses .
Ini merupakan industri yang sangat menarik dan First Media membangun berdasarkan kesempatan yang ada .
Ia mengatakan , prospek pasar bisnis tersebut sangat besar , karena dari 40 juta pengguna televisi , baru 500 ribu yang memakai televisi berkabel , Begitu pula dari 18 juta pengguna internet hanya 2 juta pelanggan internet , karena pasar yang besar itu harus dimanfaatkan lebih cepat untuk menarik pelanggan lebih banyak , katanya .
Karena itu First Media secara agresif mengembangkan dan meningkatkan jaringannya menjangkau lebih dari 1 juta rumah yang akan dicapai pada tahun 2009 , katanya .
PT Timah Persero Tbk hari ini mengumumkan laba bersih semester pertama 2007 yang tidak diaudit sebesar Rp780,8 milyar atau Rp1.551 per saham .
Laba bersih tersebut 31,6 kali lebih besar dibandingkan dengan Rp23,9 milyar laba bersih periode yang sama tahun 2006 .
Melonjaknya laba bersih itu disebabkan tingginya harga jual rata-rata logam timah serta lebih besarnya volume produksi dan penjualan logam timah , demikian siaran pers yang diterima Antara di Jakarta , Kamis .
Prasetyo B Saksono , sekretaris Perusahaan PT Timah mengatakan sejak awal triwulan IV 2006 , harga logam timah dunia cenderung menguat sebagai dampak dilakukannya upaya penegakan hukum terhadap pelaku industri pertimahan di Bangka .
Selama semester I tahun 2007 , harga logam timah di LME London Metal Exchange cenderung meningkat dari 11.620 dollar AS per ton di awal tahun menjadi 14.050 dollar AS per ton pada akhir semester , dengan rata-rata sebesar 13.393 dollar AS per ton , jelasnya .
Sedangkan pada periode yang sama tahun 2006 , harga rata-rata di LME tercatat sebesar 8.047 dollar AS per ton .
Lebih tingginya volume penjualan tersebut sejalan dengan lebih tingginya produksi logam timah yang dihasilkan Perseroan sebanyak 32.567 metrik ton atau 54 persen lebih tinggi dibandingkan dengan produksi logam pada periode yang sama tahun 2006 sebesar 21.134 ton , urainya .
Sementara itu total penerimaan penjualan selama semester I 2007 mencapai Rp4.078,4 milyar , atau 136 persen lebih tinggi dibandingkan Rp1.729,4 milyar pada semester I 2006 .
Dari total nilai penjualan tersebut , 90,9 persen atau Rp3.706,2 milyar merupakan pendapatan dari penjualan logam timah , sedangkan 9,1 persen sisanya merupakan kontribusi dari penjualan batubara sebesar Rp351,5 milyar , jasa keteknikan sebesar Rp13,7 milyar , jasa pengedokan dan galangan kapal Rp6,1 milyar , dan jasa eksplorasi Rp1,0 milyar .
Perolehan laba bersih PT Bursa Efek Surabaya BES semester I-2007 turun 44,26 persen dibandingkan periode sama sebelumnya menjadi Rp487,311 juta .
PT Tambang Batubara Bukit Asam Tbk PTBA akan merelokasi pabrik briket batubara Tanjung Enim ke lokasi baru yang tetap berada di wilayah Tanjung Enim , Sumatera Selatan .
Tidak benar kalau pabrik briket kami akan direlokasi ke Bandar Lampung sebagaimana yang telah diberitakan media masa , kata Sekretaris Perusahaan PTBA , Eko Budhiwijayanto di Jakarta , Jumat .
Menurutnya kebijakan relokasi terkait dengan rencana jangka panjang PTBA untuk perluasan tambang .
Di lahan lokasi pabrik tersebut terdapat sekitar 13 juta ton batubara dengan kualitas yang cukup baik .
Sebelumnya PTBA juga telah merelokasi beberapa fasilitas tambang seperti pool kendaraan , kantor K-3 , laboratorium mekanika batuan dan sejumlah fasilitas lainnya .
Semua relokasi ini juga terkait dengan rencana jangka panjang perusahaan , ujarnya .
Eko mengatakan relokasi dan pembangunan pabrik baru akan dimulai awal 2008 .
September 2007 PTBA akan mensosialisasikan ke seluruh pemangku saham stakeholder yang berhubungan dengan keberadaan pabrik briket tersebut .
Pabrik briket PTBA Tanjung Enim didirikan 1997 dengan kapasitas produksi sekitar 10 ribu ton per tahun .
Realisasi produksi 2006 sebesar 6.300 ton dengan komposisi pasar 30 persen di wilayah Sumatera Selatan dan 70 persen di wilayah Jabotabek .
Kecilnya realisasi produksi karena briket tidak kompetitif bila dibandingkan dengan minyak tanah yang masih disubsidi , katanya .
Perusahaan jasa angkutan udara PT Indonesia Tansport Tbk IATA memperoleh kontrak penyewaan 3 unit helikopter tipe EC155B1 dari Conocophilips Indonesia Inc. Ltd senilai 49,9 juta dolar AS .
Pada 10 September 2007 perseroan telah menerima letter of intent contract CS13105935 Helicopter Charter Sharing Services tertanggal 7 September 2007 dari Conocophilips Indonesia , kata Direktur Keuangan IATA , Krisman Tarigan di Jakarta , Rabu .
Kontrak tersebut adalah untuk penyewaan dengan menggunakan 3 unit helikopter tipe EC155B1 selama 5 tahun sejak 1 Februari 2008 hingga Januari 2013 , tambahnya .
PT Bank Victoria International Tbk BVIC telah resmi mengakuisisi 99,80 persen saham Bank Swaguna dari total saham sebanyak 8,25 juta lembar , menyusul telah ditandatanganinya akta akuisisi oleh perseroan dan PT Bank Swaguna pada 7 September 2007 , kata Direktur Bank Victoria Daroel O. Aboebakar dalam laporannya kepada Bursa Efek Jakarta BEJ , Kamis .
Setelah Bank Swaguna resmi diakuisisi dari pemilik lama , yaitu Keluarga Moeis sebanyak 8,233 juta saham , Bank Victoria Tbk berencana memperkuat modal Bank Swaguna dari Rp2,5 miliar per Desember 2006 menjadi Rp80 miliar pada akhir tahun ini , kata Daroel .
Menurutnya , tambahan modal itu dilakukan untuk memenuhi batas minimum modal bank umum sesuai ketentuan Arsitektur Perbankan Indonesia API .
Bank Swaguna rencananya akan dijadikan anak usaha Bank Victoria yang bergerak di perbankan syariah .
Tetapi , kata dia , konversi tersebut tidak bisa dilakukan dengan segera dan membutuhkan waktu hingga 2008 .
Karena itu Bank Swaguna akan dijalankan secara konvensional dulu hingga sehat , baru kemudian dikonversikan jadi bank syariah pada 2008 .
PT Ramayana Lestari Sentosa RALS gagal membeli 55 persen saham PT Alfa Retailindo ALFA karena tidak tercapai kesepakatan .
Pembelian 55 persen saham ALFA tidak dapat dilaksanakan , karena tidak tercapainya kesepakatan antara perseroan dengan PT Siogmantara Alfindo / Prime Horison tentang beberapa ketentuan dalam draft ' Sales and Purchase Agreement ' , kata Direktur RALS Suryanto , dalam laporannya ke BEJ , Senin .
Pembatalan Nota Kesepakatan telah dilakukan dengan ' Perjanjian Pengakhiran Nota Kesepakatan ' yang telah ditandatangan pada 21 September 2007 .
Direktur Utama Bank BRI Sofyan Basir menyatakan pihaknya siap untuk menjadi bank jangkar melihat indikator yang dimiliki saat ini .
Bank BRI merupakan bank sehat yang berkinerja baik , katanya dalam Rapat Dengar Pendapat dengan Komisi XI DPR RI di Jakarta , Selasa .
Dia juga mengatakan , per Juni 2007 Bank BRI memiliki modal inti senilai Rp14,2 triliun dengan rasio kecukupan modal CAR 17,93 persen di atas ketentuan bank jangkar sebesar 12 persen .
Modal inti TIER I BRI 15,96 persen juga diatas bank jangkar yang sebesar 6 persen .
Kredit macet BRI netto mencapai 1,39 persen lebih kecil dari lima persen .
Sementara pertumbuhan kredit BRI masih di bawah 22 persen , yaitu 20,7 persen .
Per Juni 2007 komposisi kredit UMKM dan ritel 85,75 persen dan korporasi sebesar 14,25 persen .
PT Semen Gresik Tbk merencanakan menerbitkan obligasi sekitar 400 juta dolar AS , yang merupakan 50 persen dari total pendanaan eksternal perseroan .
Untuk obligasi dolar kita rencanakan jumlahnya sekitar 50 persen dari pendanaan eskternal Semen Gresik , kata Direktur Keuangan Semen Gresik , Cholil Hasan di Jakarta , Senin .
Menurutnya , dari total kebutuhan dana perseroan dalam lima tahun ke depan sebesar 1,3 miliar dolar AS , direncanakan sekitar 500 juta dolar AS menggunakan dana internal .
Sedangkan sisanya sekitar 800 juta dolar AS akan menggunakan dana eksternal .
Chollil mengatakan obligasi dolar tersebut akan diterbitkan tahun depan , karena pasar obligasi tahun ini kondisinya masih belum menentu .
Kita masih tergantung kondisi pasar , saat ini pasar belum stabil , katanya .
Selain menerbitkan obligasi dolar , rencananya tahun depan perseroan juga akan menerbitkan obligasi rupiah .
Namun mengenai berapa jumlahnya akan disesuaikan dengan rencana pinjaman dari perbankan .
Bisa saja tahun depan kita terbitkan dua-duanya baik obligasi dolar maupun rupiah .
PT Astra Internasional Tbk akan melakukan pembagian dividen interim sebesar Rp160 per saham untuk tahun buku yang berakhir pada 31 Desember 2007 .
Pembagian dividen tersebut telah diputuskan pada rapat direksi perseroan yang diselenggarakan pada 26 September 2007 , kata Sekretaris Perusahaan PT Astra Internasional , Aminuddin di Jakarta , Senin .
Menurutnya , periode cum dividen di pasar reguler dan negoisasi pada 29 Oktober 2007 dan periode ex dividen di pasar reguler dan negoisasi pada 30 Oktober 2007 .
Menko Perekonomian Boediono mengakui bahwa selama tiga tahun pemerintahan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono , sektor perekonomian masih belum mengalami perkembangan yang menggembirakan meski pemerintah telah bekerja keras untuk mengeluarkan dan melakukan sejumlah kebijakan .
Kita kerja keras , semua kerja keras untuk mencapai itu. Banyak yang harus kita kerjakan , tetapi banyak juga yang telah kita kerjakan. Memang masih panjang jalannya , tetapi kita sudah melakukan hal-hal yang bisa kita lakukan dalam konteks suasana global dan nasional yang seperti ini , kata Boediono usai mengikuti upacara penyambutan Presiden Palestina Mahmoud Abbas di Istana Merdeka Jakarta , Senin .
Boediono menyatakan hal itu menanggapi pertanyaan mengenai belum berhasilnya perkembangan ekonomi nasional dibanding sektor pembangunan yang lain selama masa tiga tahun Pemerintahan SBY - JK. Kerja tim ekonomi mendapat kritikan karena hingga kini pembangunan ekonomi yang dilakukan belum bisa mengurangi angka pengangguran dan orang miskin .
Khusus mengenai tingginya angka pengangguran , Boediono mengatakan pemerintah akan mengusahakan agar pertumbuhan ekonomi yang dilakukan bisa didorong untuk menyerap tenaga kerja , serta meningkatkan investasi .
Namun , Boediono juga mengakui masih adanya kendala untuk meningkatkan investasi di tanah air , terutama mengenai masalah perizinan .
Masalah perizinan itu semua akan kita perkuat. Itu memakan waktu , tetapi kita upayakan secara terus menerus , katanya .
Meski demikian Boediono meyakini target pertumbuhan ekonomi pada tahun ini bisa mencapai 6,3 persen , sementara hingga 2009 diupayakan pertumbuhan ekonomi mencapai 6,8 persen .
Kalau pertumbuhan ekonomi saya optimis 6,3 persen tahun ini. Dan tahun 2009 akan menuju 6,5 sampai 6,8 persen tetapi kita lihat suasana ekonomi , katanya .
Sementara mengenai tingginya harga minyak dunia yang menyentuh 90 dolar AS per barel , Boediono mengatakan pihaknya masih mengamati tren kenaikan harga minyak itu , apakah akan terus naik hingga akhir tahun atau akan kembali turun .
Kita lihat apakah harga minyak ini akan naik terus atau akan turun , tetapi kalau terus tinggi akan ada pengaruhnya pada ekonomi nasional , katanya .
Penjualan mobil nasional pada bulan September 2007 mencapai 41.035 unit atau turun dibandingkan Agustus 2007 sebanyak 41.471 unit
Perusahaan pengolahan kayu PT Arona Bina Sejati Tbk melakukan pemutusan hubungan kerja PHK masal atau memberhentikan seluruh karyawannya pada 10 Oktober lalu .
Pemberhentian karyawan ini merupakan bagian dari restrukturisasi perseroan termasuk menyelesaikan utang kepada para pemasok , kata Direktur Utama Arona , Chang Yen Pao kepada Bursa Efek Jakarta BEJ , Senin .
Menurutnya , untuk penyelesaian seluruh utang , perseroan mendapat pinjaman dana Rp8 miliar dari PT Benjamin .
PT Benjamin adalah perusahaan yang berminat membeli aset perseroan , ujarnya .
BPS mencatat ekonomi Indonesia pada triwulan III tumbuh 3,9 persen q to q , sehingga pertumbuhan ekonomi tahun kalender 6,3 persen dan secara year on year 6,5 persen , yang terutama didorong oleh pertumbuhan sektor pertanian 10,2 persen .
Pertumbuhan PDB tanpa migas hingga triwulan III / 2007 mencapai 6,8 persen , yang berarti lebih tinggi dibandingkan dengan pertumbuhan PDB keseluruhan yang besarnya 6,3 persen .
Ini memang biasa karena lifting minyak dan sebagainya pertumbuhan dari pertambangan penggalian biasanya menarik ke bawah , kata Kepala BPS , Rusman Heriawan di Jakarta , Kamis .
Sedangkan besaran PDB Indonesia pada sembilan bulan pertama 2007 mencapai Rp2.901,3 triliun sehingga , kata Rusman , pada akhir tahun 2007 Indonesia berpotensi mencapai besaran PDB mendekati Rp4.000 triliun .
Dari sisi penggunaan , tambahnya , konsumsi rumah tangga menyumbang pertumbuhan year on year 5,3 persen , konsumsi pemerintah 6,5 persen , pembentukan modal tetap bruto PMTB 8,8 persen dan ekspor 7,8 persen .
Secara spasial atau pertumbuhan ekonomi menurut daerah , Pulau Jawa merupakan penyumbang terbesar dalam pembentukan PDB Indonesia Triwulan III / 2007 59,3 persen , diikuti oleh Pulau Sumatera 23,2 persen , Kalimantan 9,0 persen , Sulawesi 4,0 persen dan lainnya secara keseluruhan menyumbang 4,5 persen , katanya .
Untuk triwulan keempat , Rusman mengatakan , pemerintah memang cukup menjaga inflasi tetap seperti pada inflasi tahun kalender saat ini , yaitu 6,3 persen .
Kalau kita mau melihat dampak kenaikan harga minyak dunia , maka kita harus menjaga sektor-sektor yang tidak terkena langsung pengaruh kenaikan harga minyak atau memiliki bahan baku yang tidak sensitif terhadap minyak .
Sektor-sektor itu adalah konstruksi , perdagangan , telekomunikasi , keuangan dan jasa , termasuk pertanian , katanya .
Staf Ahli Menteri Koordinator Perekonomian M Ikhsan memperkirakan 2008 merupakan tahun terakhir Indonesia menjadi importir minyak neto karena adanya penambahan kapasitas produksi minyak serta penghematan bahan bakar minyak dari dalam negeri .
Kemungkinan tahun terakhir sebagi net importir minyak dan akan menjadi net ekportir .
Apapun yang terjadi maka 2008 pasti akan ada peningkatan minyak dan gas , katanya dalam acara seminar nasional pertumbuhan di tengah gejolak global di Jakarta , Kamis .
Selama ini , Indonesia menjadi net importir untuk minyak dimana total nilai impor minyak minyak yang dibeli dari luar negeri yang dilakukan Indonesia lebih banyak dari total nilai eksport Nilai minyak yang dijual ke luar negeri .
Menurut dia , hal ini karena pada 2008 , diperkirakan minyak dari blok Cepu akan berproduksi sekitar 30 persen dana kan mendekati kapasitas penuh pada tahun 2009 dan 2010 .
Selain itu , menurut dia konsumsi bahan bakar minyak akan menurun tajam pada 2009 seiring dengan masuknya pembangkit listrik yang tidak berbahan bakar minyak serta beroperasinya PLN berbahan bakar gas pada pembangkit litrik tenaga gas PLTG dan pembangkit litrik tenaga gas dan uap PLTGU .
Ia juga menyatakan , program konversi minyak tanah ke LPG akan efektif pada tahun 2009 , dn mulai menggantikan minyak tanah pada 2010 .
Sedangkan untuk persedian gas , menurut dia , akan bertambah karena produksi gas Tangguh yang dimulai pada 2008 akan mendekati kapasitas penuh pada tahun 2009 .
Peneliti dari Advisory Group in Economics , Industry , and Trade Econit , Henri Saparini menengarai proyeksi penurunan angka kemiskinan Indonesia oleh Bank Dunia pada 2008 dari 105,3 juta atau 45,2 persen menjadi 100,7 juta orang atau 42,6 persen hanya merupakan upaya pembenaran program-program kemiskinan pemerintah .
Ini tantangan untuk membuktikan agar jangan sampai karena sebagian besar program kemiskinan dibiayai Bank Dunia , maka perlu ada justifikasi bahwa program-program tersebut berhasil , kata Henry di Jakarta , Jumat .
Menurutnya , penurunan yang muncul dalam tinjauan terkini Bank Dunia atas pembangunan di Asia Timur dan Pasifik hanya merupakan angka kemiskinan dengan metode penghitungan terbaru dari Bank Dunia .
Seperti diketahu , Bank Dunia sedang memperkenalkan metode baru penghitungan kemiskinan dengan memperhitungkan laju pertumbuhan ekonomi , program-program kemiskinan dan anggaran kemiskinan , katanya .
Dijelaskan Henri , jika Bank Dunia ingin menggunakan komponen-komponen tersebut dalam penghitungan angka kemiskinan , maka Bank Dunia harus juga melihat sumber-sumber pertumbuhan ekonomi , arah dari program-program kemiskinan , serta waktu realisasi anggaran kemiskinan .
Jika sumber pertumbuhan bukan merupakan sektor padat karya atau program kemiskinan tidak langsung kepada penduduk miskin , atau anggaran kemiskinan baru direalisasikan pada akhir tahun , maka kemiskinan masih akan bertambah , meski ada perbaikan pada semua komponen tersebut , ujarnya .
Sebelumnya , Bank Dunia mengungkapkan proyeksinya bahwa pertumbuhan ekonomi 6,4 persen pada 2008 atau lebih cepat dari 6,3 persen pada 2007 bakal dapat menurunkan angka kemiskinan .
Pemeringkat efek Indonesia Pefindo menaikkan peringkat untuk PT Bank NISP Tbk NISP menjadi idAA - dari sebelumnya idA + , sementara peringkat Obligasi Subordinasi I Bank NISP Tahun 2003 naik menjadi idA + dari idA .
Prospek outlook untuk peringkat-peringkat tersebut stabil , kata analis Pefindo Hendro Utomo dan Yans Simbolon dalam sebuah pernyataannya di Jakarta , Kamis .
Menurutnya , peningkatan peringkat tersebut , mencerminkan posisi bisnis bank yang kuat , kualitas aset yang terkendali , termasuk kapitallisasi yang sehat .
Namun , peringkat tersebut masih dibatasi oleh profitabilitas yang sedang .
Bank NISP merupakan salah satu bank tertua di Indonesia
Sejak 2004 , OCBC Bank Singapore OCBC melalui anak perusahaan yang dimiliki sepenuhnya , OCBC Overseas Investment Pte. Ltd. , telah menjadi pemegang saham mayoritas Bank NISP dengan kepemilikan per 30 Juni 2007 sebesar 72,4 persen saham .
Sementara pemegang saham lainnya adalah International Finance Corporation IFC 7,17 persen dan lainnya termasuk publik 20,43 persen .
Lembaga pemeringkat efek Indonesia Pefindo menaikkan peringkat untuk PT Bank Negara Indonesia Persero Tbk. BBNI dan Obligasi I / 2003 yang akan jatuh tempo pada 10 Juli 2011 menjadi idA + dari idA , sementara rating Obligasi Subordinasi I / 2003 yang akan jatuh tempo pada 10 Juli 2013 naik menjadi idA .
Kenaikkan peringkat tersebut mencerminkan berlanjutnya dukungan dari Pemerintah Indonesia sebagai pemegang saham mayoritas , basis modal bank yang kuat dan likuiditas setelah right issue , termasuk posisi bisnis BNI yang kuat , kata Pefindo dalam sebuah pernyataannya di Jakarta , Kamis .
Namun , kata lembaga pemeringkat nasional itu , peringkat tersebut masih dibatasi oleh lemahnya kualitas aset bank .
Hingga saat ini , Bank BNI menyediakan sebuah cakupan aktivitas komersial perbankan yang besar melalui 972 kantor dan 2.325 ATM miliknya yang tersebar di seluruh Indonesia .
Untuk mendukung kegiatan perbankan harian , bank mempekerjakan sekitar 18.649 staf .
Per Agustus 2007 setelah melakukan right issue , kepemilikan saham Pemerintah Indonesia di Bank BNI tercatat sebesar 73,26 persen , sementara sisanya 26,74 persen dikuasai oleh pemegang saham lainnya , termasuk publik .
PT Bank Mega Tbk akan menerbitkan obligasi subordinasi berjangka waktu 10-tahun sebesar Rp1 triliun untuk meningkatkan kemampuan modal dan sebagai sumber pembiayaan jangka panjang untuk meningkatkan aktiva produksif , khususnya fasilitas kredit perseroan .
Dalam prospektusnya yang dipublikasikan di Jakarta , Kamis , Bank Mega mengatakan obligasi subordinasi tersebut memiliki opsi beli setelah tahun kelima dan memberikan tingkat suku bunga tetap , dengan suku bunga untuk lima tahun pertama lebih rendah daripada suku bunga lima tahun berikutnya .
Namun tingkat suku bunga obligasi tersebut belum ditentukan , katanya .
Masa pernyataan efektif dari Bapepam-LK diharapkan akan keluar pada 30 Nopember 2007 dan masa penawaran akan berlangsung pada 4-6 Desember 2007 diikuti pencatatan di Bursa Efek Surabaya BES pada 12 Desember 2007 .
Bank Mega Tbk telah menunjuk tiga penjamin emisi utama obligasi tersebut , yaitu PT Mega Capital Indonesia , PT Standard Chartered Securities Indonesia , dan PT AAA Securities serta menunjuk Bank BRI selaku wali amanat .
Lembaga pemeringkat Fitch Ratings , Rabu , telah memberikan peringkat nasional jangka panjang A + idn , peringkat individual D , dan peringkat dukungan 4 untuk PT Bank Mega Tbk Bank Mega .
Fitch , dalam rilisnya , Rabu , mengatakan , prospek peringkat adalah stabil .
Pada saat yang sama , Fitch juga memberikan peringkat ekspektasi Aidn untuk obligasi subordinasi berjangka waktu 10 tahun yang akan diterbitkan oleh Bank Mega dengan nilai maksimum Rp1,5 triliun .
Bank Mega membukukan ROA Return on Asset sebelum pajak yang lebih tinggi , yaitu 2,5 persen di semester pertama 2007 dibandingkan dengan 0,8 persen di 2006 dan 1,2 persen 2005 .
Fitch memperkirakan bahwa Bank Mega bisa mempertahankan profitabilitas yang cukup baik untuk satu-dua tahun ke depan dengan kondisi perekonomian yang mendukung , meskipun peningkatan profitabilitas lebih lanjut akan terkendala oleh komposisi pendanaan yang walaupun membaik tetapi masih dibawah rata-rata bank sekelas .
CAR total Bank Mega sebesar 12,8 persen Tier 1 : 11,7 % per akhir semester pertama 2007 lebih rendah dari rata-rata industri sebesar 20 persen .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di Pasar Spot Antar Bank Jakarta , Jumat pagi , cenderung stabil , karena pelaku pasar hati-hati dalam melakukan aksi beli maupun lepas terhadap kedua mata uang itu .
Nilai tukar rupiah berada pada posisi Rp9.142 / 9.145 per dolar AS hampir seperti hari sebelumnya yang tercatat Rp9.143 / 9.147 per dolar AS .
Pengamat Pasar uang , Edwin Sinaga mengatakan , pergerakan rupiah pada hari ini dalam kisaran yang sempit yang terlihat dari tingkat harga jual dan beli masing-masing pada 9.150 / 9.147 per dolar AS .
Hal ini menunjukkan bahwa rupiah masih cukup normal , meski ada kekhawatiran terhadap gejolak ekonomi global , katanya .
Menurut dia , rupiah tertahan oleh menguatnya kembali harga minyak mentah dunia yang meliwati angka 90 dolar AS per barel namun diimbangi oleh membaiknya pasar saham regional .
Rupiah juga mendapat dukungan dari melemahnya dolar AS terhadap yen dan euro , sehingga mata uang lokal itu tidak mengalami koreksi bahkan cenderung menguat , katanya .
Ia mengatakan , gejolak ekonomi global yang diperkirakan akan menimbulkan kelesuan ekonomi masih belum pasti , karena sejumlah bank papan atas yang telah mengumumkan kinerja mengalami pertumbuhan cukup bagus .
Karena itu , kekhawatiran atas gejolak ekonomi itu diperkirakan masih belum terjadi di kawasan Asia , khususnya Indonesia , katanya .
Bahkan , lanjut dia , pemerintah optimis pertumbuhan ekonomi 2008 yang ditargetkan sebesar 6,8 persen akan dapat dicapai , meski harga minyak mentah dunia cenderung menguat .
Pemerintah telah membuat kebijakan-kebijakan baru untuk mengatasi gejolak ekonomi tersebut dengan melakukan berbagai efisiensi termasuk besaran subsidi APBN , katanya .
Sementara itu , dolar AS terhadap yen turun menjadi 114,08 dari sebelumnya 114,20 terhadap euro stabil pada 1.4325 dan euro terhadap yen menjadi 163,30 dari 163,55 yen .
Merosotnya dolar AS terhadap yen , karena lesunya data indikator ekonomi AS dan adanya dugaan bank sentral AS akan kembali menurunkan suku bunganya .
Karena itu , rupiah pada penutupan sore nanti diperkirakan akan membaik , setelah tiga hari mengalami koreksi harga , demikian Edwin Sinaga .
Bank Indonesia memperkirakan pertumbuhan ekonomi pada kuartal III 2007 bakal mencapai 6,3 persen yang didorong oleh meningkatnya konsumsi dan ekspor .
Sedangkan pada kuartal IV , pertumbuhan ekonomi diperkirakan mencapai 6,4 persen karena adanya penyaluran kredit yang lebih ekspansif dan lebih berdampak pada konsumsi rumah tangga-red , Direktur Direktorat Riset Ekonomi dan Kebijakan Moneter BI , Made Sukada di Jakarta , Selasa .
Badan Pusat Statistik BPS baru akan mengumumkan secara resmi laju pertumbuhan ekonomi Indonesia pada kuartal III pada 15 November mendatang .
Menurutnya , Neraca Pembayaran Indonesia NPI pada kuartal III berada pada posisi surplus , meski tidak sebesar surplus di kuartal II .
Dengan kondisi tersebut cadangan devisa akhir Oktober 2007 mencapai 54,2 miliar dolar AS setara dengan 5,5 bulan impor dan pembayaran utang luar negeri , jelasnya .
Dia juga mengatakan , pihaknya akan mencermati peningkatan inflasi inti Oktober yoy dari 6,03 persen menjadi 6,13 persen , meski inflasi yoy pada Oktober mencapai 6,88 persen lebih tinggi dibanding inflasi yoy September 6,95 persen .
Inflasi tersebut dipicu meningkatnya harga akibat kenaikan harga komoditas dunia , selain tingginya ekspektasi masyarakat akan inflasi ke depan .
Tekanan dari kelompok makanan bergejolak volatile food dan ' administered price ' lebih rendah dibandingkan bulan sebelumnya , katanya .
Target BI sendiri , kata Made , akan tetap sama pada prediksi awal mereka , yaitu 6 plus minus 1 persen dan 5 plus minus 1 persen pada 2008 tergantung ekspektasi inflasi yang akan dicermati .
Resiko yang akan dicermati antara lain , peningkatan harga minyak dunia yang terus mendorong kenaikan harga-harga barang , termasuk harga CPO , karet dan komoditas ekspor pertanian lainnya .
Selain itu BI juga masih mencermati dampak krisis ' subprime mortgage ' yang belum mereda , jelasnya .
Pada 2008 , Made memperkirakan pertumbuhan ekonomi akan masih menguat lebih dari 6,5 persen karena ekspor untuk negara-negara maju baru emerging market seperti China diperkirakan tetap akan tinggi pada dua digit .
Meski ekspor di negara maju kemungkinan turun akibat perlambatan perekonomian dunia sebagai dampak kenaikan harga minyak , namun hal itu akan dikompensasi pada ekspor ke negara-negara ' emerging market ' itu , jelasnya .
Menurutnya , BI merujuk pada hasil analisis sebuah lembaga ekonomi bahwa harga minyak dunia diperkirakan akan turun kerena perlambatan perekonomian dunia serta kemungkinan meningkatnya produksi minyak OPEC .
Bank Indonesia kembali mempertahankan suku bunga acuan BI rate pada level 8,25 persen atau sama dengan empat bulan terakhir ini , berdasarkan evaluasi yang dilakukan secara menyeluruh terhadap perkembangan ekonomi saat ini serta identifikasi terhadap faktor-faktor risiko yang ada .
BI juga mencermati meningkatnya harga minyak dunia dan adanya dampak lanjutan dari krisis ' subprime mortgage ' kredit perumahan di AS , kata Direktur Riset Ekonomi dan Kebijakan Moneter BI , Made Sukada di Jakarta , Selasa .
Ia mengatakan , BI rate masih memiliki ruang untuk turun sekitar 25 basis poin menjadi 8 persen pada akhir tahun .
Ruang penurunan BI rate masih berpeluang terbuka kalau kita lihat interest diferensial perbedaan suku bunga dengan negara lain saat ini yang lebih rendah , katanya .
Sedangkan kebijakan mempertahankan BI rate , menurut dia , tidak menggangu pertumbuhan ekonomi Indonesia yang saat ini berjalan .
Tidak berubahnya BI Rate masih mampu memberikan stimulus bagi pertumbuhan ekonomi Indonesia ke depan sejalan dengan tersedianya ruang gerak bagi bank untuk menurunkan suku bunganya , katanya .
Sebelumnya Indonesia bekerja sama dengan Pemerintah Jepang telah menyelenggarakan 2 kali workshop , yakni Workshop on Deposit Insurance System and Valuation ? serta Workshop on Deposit Insurance System masing-masing pada Januari dan Juli 2004 .
Sekitar 60 peserta dari berbagai negara anggota The Asian-Europe Meeting ASEM akan hadir dalam workshop tersebut .
Selain tuan rumah Indonesia , negara-negara yang telah memberi konfirmasi akan mengirimkan wakilnya dalam workshop adalah Brunei Darussalam , Kamboja , Republik Chekoslovakia , China , Jerman , Laos , Malaysia , Thailand , dan Vietnam .
Pembicara luar negeri di antaranya dari Bank Dunia , Bank Pembangunan Asia ADB , Komisi Eropa , Jepang , dan Thailand .
PT Telkomsel selaku operator telepon seluler akan mematuhi keputusan Komisi Pengawas Persaingan Usaha KPPU .
Sejalan dengan kepatuhan terhadap regulasi dalam menjalankan operasional perusahaan , Telkomsel juga selalu menghormati apapun keputusan akhir dalam suatu proses hukum di Indonesia , begitupun dengan keputusan Komisi Pengawas Persaingan Usaha KPPU , kata direktur Utama Telkomsel , Kiskenda Suriahardja di Jakarta , Selasa .
Menurutnya sebagai perusahaan yang beroperasi di Indonesia dimana mayoritas sahamnya dimiliki oleh pemerintah melalui Badan Usaha milik negara BUMN TELKOM yakni 65 persen , Telkomsel selalu menjalankan usahanya sesuai dengan regulasi yang berlaku dalam mendukung perkembangan industri telekomunikasi di Indonesia dan kompetisi yang sehat .
Pada prinsipnya Telkomsel selalu patuh terhadap regulasi dan keputusan hukum governance , namun dalam rangka mendapatkan kejelasan Telkomsel akan mengajukan Banding .
Hal ini dikarenakan selama ini kami selalu mematuhi aturan regulasi di bawah price cap yang ditetapkan pemerintah sebagaimana dinyatakan juga oleh KPPU , dan tidak merasa melakukan praktek pengenaan tarif tinggi .
Sampai dengan Oktober 2007 penjualan motor nasional mencapai 3.807.985 unit , sementara penjualan motor nasional sepanjang 2006 mencapai 4.427.342 unit atau masih belum mengejar penjualan 2006 .
Dari total penjualan motor untuk 10 bulan 2007 terdiri dari penjualan motor untuk produk Honda Astra sebanyak 1.707.339 unit .
Sedangkan untuk produk non Astra seperti Yamaha , Suzuki , Kawasaki dan lainnya mencapai 2.100.646 unit .
Pemeringkat Efek Indonesia Pefindo mempertegas kembali peringkat idA - untuk PT Persero Bank Ekspor Indonesia BEXI dan outstanding Obligasi I / 2003 , Obligasi II / 2005 dan Obligasi III / 2006 , ungkap Pefindo dalam sebuah pernyataannya di Jakarta , Senin .
Menurut Pefindo , peringkat tersebut mencerminkan posisi kuat bank di segmen kredit ekspor , kualitas aset yang kuat dan profil likuiditas yang menguntungnya .
Namun , pertumbuhan pembiayaan ekspor yang marjinal selama beberapa tahun terakhir , meski menjanjikan potensi , telah membatasi peringkat tersebut .
Prospek peringkat telah direvisi menjadi positif dari stabil , mempertimbangkan kemungkinan perubahan bentuk BEXI menjadi Badan Kredit Ekspor Indonesia Export Credit Agency / ECA dalam waktu mendatang , kata lembaga pemeringkat nasional tersebut. .
BEXI adalah institusi milik pemerintah yang didirikan untuk memfasilitasi transaksi ekspor Indonesia. Pendiriannya berdasarkan keputusan pemerintah , sementara ijin operasionalnya diterbitkan oleh Bank Indonesia pada tahun 1999 .
Kegiatan usaha BEXI , kata Pefindo , terutama menyediakan pembiayaan , penjaminan , konsultasi dan jasa dukungan lainnya untuk aktivitas yang berorientasi ekspor .
Hingga sekarang , kegiatan usaha BEXI sebagian besar terdiri dari pemberian pinjaman , yang terbagi kedalam pembiayaan langsung kepara para eksportir dan pembiayaan kredit ekspor bank-bank lainnya .
Pemeringkat Efek Indonesia Pefindo menaikkan peringkat perusahaan PT Persero Perusahaan Listrik Negara PLN , Obligasi VIII / 2006 sebesar Rp2,2 triliun dan Obligasi Ijarah I / 2006 sebesar Rp200 miliar menjadi idA + dan idA + sy dari idA dan idAsy .
Kenaikan peringkat tersebut mencerminkan dukungan dan jaminan kuat dari Pemerintah Indonesia , posisi pasar perusahaan yang superior dan relatif kuatnya likuiditas perusahaan , kata Pefindo dalam sebuah pernyataannya di Jakarta , Senin .
Namun , kata Pefindo , peringkat tersebut masih dibatasi oleh penyesuaian tarif yang tidak fleksibel , besarnya eksposue terhadap risiko nilai tukar mata uang asing dan tingginya biaya produksi dalam jangka menengah .
PLN adalah perusahaan yang sepenuhnya dimiliki negara BUMN yangh bergerak di bidang usaha pembangkit , transmisi dan distrubusi listrik di seluruh Indonesia .
Menyusul pembatalan Undang-undang No.20 / 2002 , PLN masih merupakan pemegang monopoli sektor listrik di Indonesia .
BPS mencatat Indonesia mengalami inflasi 0,18 persen pada November 2007 , sedangkan inflasi tahun berjalan Januari-November 2007 5,43 persen dan inflasi year on year November 2007 terhadap November 2006 sebesar 6,71 persen
Kepala BPS , Rusman Heriawan di Jakarta , Senin , mengatakan inflasi terutama disebabkan oleh kenaikan harga pada kelompok sandang .
Kelompok sandang naik karena ada perilaku rumah tangga yang belanja pakaian menjadi setelah lebaran , bukan lagi sebelum lebaran , katanya .
Ditambahkannya , hampir seluruh barang yang merupakan langganan lebaran mengalami penurunan harga .
Beras termurah cuma naik 0,09 persen dan beras umum naik 0,16 persen .
Sedangkan daging ayam ras turun 13,56 persen , daging sapi turun 17,23 persen , minyak tanah turun 7,45 persen , katanya .
Meskipun demikian , katanya , ada beberapa produk yang mengalami kenaikan , yaitu minyak goreng naik tipis 0,73 persen , tepung terigu naik 4,03 persen .
PT Timah Tbk mematok produksi tahun 2008 sebanyak 60 ribu ton , meningkat dibanding produksi akhir 2007 yang diperkirakan 57 ribu sampai 59 ribu ton .
Produksi 2007 tersebut naik signifikan dibandingkan dengan target kita yang hanya 50 ribu ton .
Hal ini disebabkan meningkatnya permintaan komoditi timah di pasar internasional , kata Direktur Keuangan Timah , Krisnha Syarief di Jakarta , Selasa .
Dia menambahkan pertumbuhan laba untuk 2008 diperkirakan naik 20 persen dibandingkan 2007 yang ditargetkan mencapai Rp 1,5 triliun .
Sedangkan pendapatan 2007 diperkirakan sebesar Rp 7,5 triliun .
Pemerintah Jepang sepakat untuk memberikan pinjaman kepada Indonesia sebesar 23,18 miliar yen untuk program penanggulangan bencana alam yang menimbulkan kerugian ekonomi dan sosial .
Pertukaran nota kesepahaman ini telah dilaksanakan di Jakarta , Selasa antara Duta Besar Jepang Untuk Indonesia , Shin Ebihara dan Sekretaris Direktorat Jenderal Asia Pasifik dan Afrika Departemen Luar Negeri Kenssy Dwi Ekaningsih .
Siaran pers Kedutaan Besar Jepang menyebutkan , pinjaman ini bertujuan untuk mendukung restorasi dan rehabilitasi pasca bencana alam yang terjadi di Indonesia selama 2007 dan juga sebagai upaya perbaikan kebijakan dan sistem pengelolaan bencana yang dijalankan pemerintah Indonesia .
Dengan terjadinya bencana alam seperti gempa bumi , banjir , tanah longsor , sehingga dalam sepuluh tahun terakhir terjadi 129 kasus bencana alam yang menelan 320.000 orang korban jiwa dengan jumlah kerugian 9,64 miliar dolar AS .
Badan PBB untuk Pembiayaan Kondisi Anak UNICEF menghibahkan 131,5 juta dolar AS untuk meningkatkan kesejahteraan anak-anak Indonesia dan mendukung pemenuhan hak-hak anak pada 2008 .
Menurut siaran pers UNICEF , Senin , Peningkatan sekitar 11,5 juta dolar AS dari anggaran tahun sebelumnya itu akan diarahkan pada upaya-upaya pemerintah dalam memperbaiki situasi di bidang kesehatan ibu dan anak , gizi , akses terhadap air bersih dan sanitasi lingkungan , pendidikan dasar , perlindungan anak , penanggulangan HIV / AIDS , serta dukungan bagi situasi darurat / daerah bencana .
Peningkatan dana oleh UNICEF ini sejalan dengan perluasan program yang mulai tahun 2008 akan menjangkau 104 kabupaten di 17 propinsi , demikian ungkap UNICEF .
Penandatanganan MoU tersebut akan dilakukan UNICEF dengan Bappenas pada hari ini .
PT Internasional Nickel Indonesia INCO dan Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral ESDM sedang membahas rencana ' review ' besaran royalti kepada negara .
Kita sedang membahas dengan ESDM dan kita belum sampai pada berapa kita harus bayar , kata Arif S Siregar , dalam konferensi pers di Jakarta , Senin .
Menurut Arif , pada kontrak pertama perseroan membayar royalti ke pemerintah secara ' floating ' , yakni berdasarkan harga nikel di pasar dunia .
Sedangkan pada kontrak karya 2008 hingga 2025 yang telah ditandatangani INCO , pembayaran royalti ' flat ' dengan asumsi harga 7-8 dolar AS per pound , namun saat ini harga telah mencapai 11 dolar per pound , sehingga minta ' review ' besaran royalti ini .
Pertumbuhan ekonomi Indonesia pada 2008 diperkirakan hanya akan mencapai enam persen , dan tidak akan sesuai yang telah ditargetkan sebelumnya oleh pemerintah yakni 6,8 persen .
Pada 2008 , pertumbuhan ekonomi diperkirakan akan berada pada kisaran 6 hingga 6,5 persen saja .
Tingkat pertumbuhan 6,5 persen hanya dapat tercapai jika kinerja perekonomian di tahun 2007 dapat dipertahankan , kata peneliti Pusat Penelitian Ekonomi P3E Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia LIPI , Latif Adam , di Jakarta , Senin .
Sesuai dengan prediksi IMF , pertumbuhan ekonomi dunia akan mengalami pelambatan dari 5,2 persen di 2007 menjadi 4,8 persen di 2008 .
Hanya Afrika yang diperkirakan perekonomiannya tumbuh dari 5,7 persen menjadi 6,5 persen di tahun 2008 nanti , ujar dia .
Pertumbuhan perekonomian yang tergangu , menurut dia , akan terjadi di Amerika Serikat yang mengalami stagnasi di angka 1,9 persen , Uni Eropa mengalami penurunan dari 2,5 persen menjadi 2,1 persen , dan Jepang dari 2 persen menjadi 1,7 persen .
Menurut dia , proporsi ekspor langsung Indonesia ke tiga negara tersebut mencapai lebih dari 45 persen .
Dan ada indikasi bahwa ekspor produk Indonesia ke negara seperti Singapura , Hong Kong , dan Cina di re-ekspor ke Amerika Serikat , Uni Eropa , dan Jepang .
Terganggunya perekonomian ketiga negara tujuan ekspor Indonesia tersebut tentu akan mengganggu perekonomian Indonesia sendiri .
Harapan dunia diperkirakan akan beralih ke Cina , India , dan Rusia , sebagai motor penggerak perekonomian global , katanya .
Permasalahnnya , dia mengatakan , prediksi IMF juga menunjukan bahwa pertumbuhan perekonomian Cina dan India akan mengalami pelambatan .
Dalam kurun waktu 2007 hingga 2008 , pertumbuhan perekonomian Cina akan melambat 11,5 persen menjadi 10 persen , sedangkan India menurun dari 8,9 persen menjadi 8,4 persen .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di Pasar Spot Antar Bank Jakarta , Senin sore merosot sebesar 40 poin menjadi Rp9.375 / 9.380 per dolar AS dibanding penutupan akhir pekan lalu Rp9.335 / 9.375 per dolar AS .
Direktur Retail Banking PT Bank Mega Kostaman Thayib di Jakarta , Senin mengatakan , kebutuhan dolar AS yang besar merupakan faktor utama yang menekan rupiah terpuruk .
Namun dengan masuknya Bank Indonesia BI ke pasar , posisi rupiah masih berada di bawah level Rp9.400 per dolar AS , katanya .
Rupiah , menurut dia , apabila BI tidak masuk ke pasar mungkin sudah menembus level Rp9.400 per dolar AS , karena pelaku membeli dolar AS untuk memenuhi kebutuhannya menjelang liburan panjang akhir tahun ini .
Perusahaan distributor sepeda motor PT Wahanaartha Harsaka akan menjual 590 juta saham atau 29,5 persen dari modal ditempatkan dan disetor penuh melalui sebuah penawaran umum perdana IPO pada Januari 2008 .
Dalam sebuah pernyataannya di Jakarta , Selasa , perseroan mengatakan periode penawaran saham tersebut akan berlangsung pada 23 hingga 25 Januari , diikuti dengan pencatatan saham di Bursa Efek Indonesia BEI pada 31 Januari 2008 .
Dalam sembilan bulan pertama tahun ini , Wahanaartha berhasil mengantongi laba bersih Rp11,50 miliar dengan penjualan bersih Rp1,48 triliun , sedangkan pada tahun 2006 perseroan mencatat laba bersih Rp7,84 miliar dan penjualan bersih Rp2,18 triliun .
Staf Ahli Menteri Koordinator Perekonomian M Ikhsan memperkirakan 2008 merupakan tahun terakhir Indonesia menjadi importir minyak neto karena adanya penambahan kapasitas produksi minyak serta penghematan bahan bakar minyak dari dalam negeri .
Kemungkinan tahun terakhir sebagi net importir minyak dan akan menjadi net ekportir .
Apapun yang terjadi maka 2008 pasti akan ada peningkatan minyak dan gas , katanya dalam acara seminar nasional pertumbuhan di tengah gejolak global di Jakarta , Kamis .
Ia juga menyatakan , program konversi minyak tanah ke LPG akan efektif pada tahun 2009 , dn mulai menggantikan minyak tanah pada 2010 .
Jika sumber pertumbuhan bukan merupakan sektor padat karya atau program kemiskinan tidak langsung kepada penduduk miskin , atau anggaran kemiskinan baru direalisasikan pada akhir tahun , maka kemiskinan masih akan bertambah , meski ada perbaikan pada semua komponen tersebut , ujarnya .
Sebelumnya , Bank Dunia mengungkapkan proyeksinya bahwa pertumbuhan ekonomi 6,4 persen pada 2008 atau lebih cepat dari 6,3 persen pada 2007 bakal dapat menurunkan angka kemiskinan .
Bank Dunia juga mengungkapkan , pertumbuhan ekonomi sebenarnya bukan satu-satunya komponen dalam menghitung angka kemiskinan , tapi masih ada indikator-indikator makro lainnya yang menjadi prasyarat , seperti tingkat inflasi 6,0 persen , rata-rata harga minyak dunia 72,42 dolar AS per barel , serta pertumbuhan ekonomi AS yang tidak terlalu melambat .
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal BKPM Muhammad Lutfi mengatakan , investor Inggris yang menanamkan modalnya di Indonesia masih tetap berada di posisi kedua setelah Jepang dengan jumlah investasi hampir 35 miliar dolar AS .
Inggris merupakan negara terpenting bagi Indonesia yang sejak tahun 1967 sampai hari ini tetap menduduki posisi dua , ujar Kepala BKPM Muhammad Lutfi kepada ANTARA di London , Rabu .
Kehadiran Kepala BPKM Muhammad Lutfi bersama staf di Kerajaan Inggris dalam rangka promosi investasi kepada para pengusaha Inggris dalam acara Business Lucheon yang digelar KBRI dan Perwakilan BKPM London .
PT Bank UOB Buana Tbk UOB Buana berhasil membukukan laba bersih kuartal ketiga 2007 sebesar Rp357,06 miliar atau meningkat 10,52 persen dari laba bersih pada periode sama tahun lalu yang tercatat Rp 326,07 miliar .
Peningkatan itu merupakan kontribusi dari peningkatan pendapatan bunga bersih dan pendapatan operasional lainnya , demikian siaran pers UOB Buana yang diterima ANTARA , Jumat di Jakarta .
Total aktiva juga mengalami kenaikan sebesar Rp 1,35 triliun atau 8,02 persen dari Rp 16,84 triliun per 30 September 2006 menjadi Rp 18,19 triliun per 30 September 2007 .
PT Petrokimia Gresik bersama dengan Medco Energi Corporation dan Bosowa Grup sedang menjajaki melakukan investasi senilai 500 juta dolar AS di Maroko untuk mengembangkan pabrik fosfat acid .
Saya tadi melaporkan seluruh rangkaian kerja yang telah dan akan saya lakukan di Timur Tengah , kepada Presiden , kata Utusan Khusus Presiden untuk Timur Tengah Alwi Shihab , usai bertemu Presiden Susilo Bambang Yudhoyono , di Masjid Baiturrahim , Istana Negara , Jumat .
Ia menjelaskan , persiapan melakukan penjajakan kerjasama sudah dilakukan dan diharapkan pada tahun 2008 telah ada penandatanganan nota kesepahaman MoU .
Waskita Karya baru ditawari proyek di Saudi Arabia , senilai 1,5 juta dolar AS , katanya .
Proyek yang dilaksanakan Waskita meliputi pembangunan perumahan dan apartemen untuk University City .
Ada sekitar seribu villa , ratusan menara apartemen yang akan dibangun , katanya .
Perusahaan jasa transportasi laut PT Arpeni Pratama Ocean Line Tbk Arpeni akan menerbitkan obligasi lokal senilai Rp500 miliar pada kuartal satu tahun 2008 .
Berdasarkan laporan keuangan sampai Juni 2007 total utang perseroan mencapai Rp2,65 triliun .
Tahun depan kebutuhan dana pembelian kapal cukup besar , jadi perseroan membutuhkan biaya yang cukup besar , katanya .
Perusahaan pertambangan batubara PT Bumi Resources Tbk berencana mengakuisisi perusahaan pertambangan asal Australia Herald Resources Limited , dengan nilai penawaran mencapai 455 juta dolar AS atau setara Rp3,73 triliun .
Manajemen Bumi telah mengirimkan surat penawaran resmi kepada Herald , dengan nilai 2,25 dolar AS per saham .
PT BFI Finance Indonesia Tbk BFI mendapat pinjaman dari Standard Chartered Bank SCB senilai 30 juta dolar AS .
Sekretaris Perusahaan BFI , Cornelius Henry , dalam laporannya ke Bursa Efek Indonesia BEI , Kamis , mengatakan , perseroan telah menandatangani pinjaman dengan SCB dalam bentuk ' Secured Term Loan Facility ' senilai 30 juta dolar AS dengan jangka waktu 39 bulan .
Analis Valas PT Bank Saudara , Rully Nova di Jakarta , mengatakan , pembelian dolar AS masih terjadi dilakukan oleh sebagian kecil pembeli yang berspekulasi membeli dolar AS menjelang bank sentral AS pada tahun depan berencana menurunkan suku bunganya .
Penurunan rupiah akibat pembelian dolar AS hanya sementara , karena kebutuhan yang mendadak menjelang Tahun Baru , namun pada pekan berikut rupiah berpeluang untuk menguat , katanya .
Menurut dia , peluang rupiah itu terlihat dari makin melemahnya dolar AS terhadap yen yang saat ini mencapai 114 yen dan diperkirakan akan bisa berada di bawah level 100 yen .
Kondisi akan memicu bank sentral AS The Fed yang menurut rencana pada bulan depan Januari 2008 akan menurunkan suku bunga , akibat kasus perumahan AS dan pengetatan kredit yang menimbulkan kerugian lembaga keuangan AS , katanya .
Ia mengatakan , peluang rupiah untuk menguat makin besar , apabila The Fed menurunkan suku bunga sebesar 50 basis poin yang memicu rupiah menguat hingga mendekati level Rp9.300 per dolar AS .
The Fed bulan lalu pernah menurunkan suku bunganya sebesar 25 basis poin menjadi 4,25 persen namun kurang mendukung pergerakan rupiah yang hanya berputar di kisaran antara Rp9.370 / 9.390 per dolar AS , ucapnya .
Kami optimis pemerintah akan tetap menjaga rupiah agar tidak terpuruk lebih jauh , menjelang pemilihan umum pada 2009 nanti , katanya .
Pertumbuhan ekonomi di Eropa dan Amerika yang cenderung melemah , menurut dia , juga harus mendapat perhatian pemerintah , karena akan berpengaruh bagi pendapatan devisa negara , meski pasar di dalam negeri tetap kondusif .
Perusahaan pemeringkat , PT Pefindo , menegaskan peringkat idBBB untuk PT Pabrik Kertas Tjiwi Kimia TKIM dan obligasinya TKIM I / A senilai Rp58,68 miliar yang jatuh tempo pada Oktober 2014 dan Obligasi I / B senilai Rp100 miliar yang jatuh tempo pada Oktober 2017 .
Perseroan yang merupakan anak perusahaan dari Sinarmas grup adalah produsen berbagi macam kertas surat , perkantoran dan kertas bungkus yang sebagian besar diekspor .
Bursa Efek Jakarta BEJ kembali menargetkan 25 emiten baru akan mencatatkan saham pada 2007 ini , kata Direktur Utama BEJ Erry Firmansyah , seusai acara pembukaan perdagangan 2007 oleh Presiden Susilo Bambang Yudhono , Selasa .
BEJ pada 2006 gagal mencapai target 25 emiten yang mencatatkan saham dari hasil penawaran perdana IPO ke bursa .
Dengan bertambahnya 12 emiten baru , lanjut Erry , perusahaan yang tercatat di BEJ sebanyak 344 emiten .
Dia juga menambahkan bahwa BEJ mendapat dana dari IPO tersebut mencapai Rp3,004 triliun .
Namun , katanya , BEJ terus berupaya meningkatkan emiten yang akan mencatatkan sahamnya ke bursa dengan mengadakan sosialisasi ke berbagai kota , seperti Jakarta , Surabaya , Semarang , Bandung , Malang , Samarinda , Makassar , Palembang , Padang dan Batam .
Badan Pusat Statistik BPS mengumumkan , angka inflasi tahun 2006 sebesar 6,60 persen , jauh lebih rendah dibandingkan inflasi 2005 sebesar 17,11 persen .
Kepala BPS , Rusman Heriawan di Jakarta , Selasa mengemukakan bahwa inflasi bulan Desember 2006 sebesar 1,21 persen dengan sumbangan terbesar berasal dari sektor kelompok bahan makanan 3,12 persen .
Pemerintah sendiri dalam APBN Perubahan 2006 menargetkan kisaran inflasi pada 8 persen dan Bank Indonesia menargetkan angkan yang sama 8 persen dengan plus minus satu .
Sementara inflasi komponen inti Desember sebesar 0,65 persen dan laju inflasi komponen inti tahun kalender Januari-Desember sebesar 6,03 persen , katanya .
Dia menambahkan , kelompok yang memberikan andil paling tinggi selama 2006 adalah kelompok bahan makanan 3,05 persen .
Sedangkan komoditas yang paling dominan memberikan andil inflasi nasional selama 2006 adalah beras 1,63 persen .
Terkait dengan kenaikan harga beras , dia juga mengatakan bahwa kenaikan harga beras sepanjang 2006 mencapai 42,04 persen dengan 8,37 persen terjadi pada Desember 2006 saja .
Kenaikan harga beras secara persentase selama Desember 2006 terhadap November 2006 adalah 8,37 persen .
Pernah mencapai angka tertinggi pada 3 pekan pertama Desember 11,3 persen , tapi mungkin dengan operasi pasar dan dampak psikologis impor beras , kenaikan harga beras tertahan , malah sedikit turun dari puncak 11,3 persen menjadi rata-rata 8,37 persen , katanya
Nah itu yang kita akan lakukan dengan memanggil WP yang besar-besar itu , satu persatu , jelasnya .
Benchmark tersebut , jelasnya , dibuat atas pengamatan Ditjen Pajak yang dilakukan atas pembayaran PPh dan situasi industri minyak sawit pada periode 2005 hingga saat ini sehingga masih mungkin dilakukan koreksi jika terjadi kesalahan pembayaran pajak .
Kalau terlalu jauh nanti tidak bisa bayar dia .
Sedangkan untuk yang 2007 nanti , kan masih bisa dikoreksi SPT Surat Pemberitahuan nya , katanya .
Ditanya alasan Ditjen Pajak mendahulukan industri minyak sawit untuk diteliti pembayaran pajaknya , Darmin menjelaskan , hal itu disebabkan potensi kehilangan penerimaan pajak yang besar dan terjadinya kenaikan harga CPO yang tinggi di pasar internasional belakangan ini .
Industri lain masih kita siapkan .
Bulan depan kita sampaikan , katanya .
Pemerintah Jepang mengakui Indonesia sudah melakukan upaya-upaya yang baik dalam mengembangkan iklim investasi , sehingga kedatangan PM Abe yang juga membawa 150 lebih pemimpin perusahaan top Jepang menjadi penanda masuknya hubungan bilateral yang lebih maju .
Hal itu dikemukakan Dirjen Hubungan Media Kementrian Luar Negeri Jepang Gaimusho Mitsuo Sakaba dalam perbincangannya dengan ANTARA di Tokyo , Selasa. PM Shinzo Abe akan berada di Jakarta pada 19-21 Agustus
sebagai kunjungan balasan atas kedatangan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono pada November 2006 ke Jepang .
Selain itu , kedua kepala pemerintahan juga akan menandatangani perjanjian ekonomi dalam format EPA Economic Partnership Agreement yang membuka peluang produk-produk dan tenaga kerja semi terampil Indonesia membanjiri pasar Jepang .
Dalam membangun iklim investasi memang harus dilakukan bersama-sama oleh kedua negara ,
meski harus diakui ada persaingan yang sangat ketat di kawasan Asia untuk menarik investor Jepang , ujar mantan Kosuler Jenderal Jepang untuk Chicago itu .
Walau demikian , Jepang juga menilai , Indonesia perlu lebih banyak melakukan upaya-upaya serius lainnya dalam mengembangkan iklim investasi .
Indonesia memiliki potensi yang luar biasa sebagai suatu negara besar yang bisa menarik investor ,
namun banyak hal yang harus diselesaikan seperti soal infrastruktur , aturan perburuhan , dan juga hambatan-hambatan lainnya yang terkait ekspor impor , katanya .
Lebih jauh ia memaparkan bahwa banyak negara-negara di Asia , dan juga Amerika Serikat , bahkan Eropa yang menawarkan peluang investasi ke Jepang , sehingga memperlihatkan terjadinya suatu peta persaingan yang amat ketat untuk menarik investor .
Ia pun menyebutkan secara khusus China , Thailand , Vietnam dan juga India yang dinilainya telah membangun iklim investasi yang dramatis guna menarik invetasi asing secara langsung foreign direct investment .
Bank Danamon menandatangani nota kesepahaman bersama MOU dengan 15 pengembang real estate untuk menyediakan berbagai fasilitas pendanaan kepemilikan perumahan untuk sejumlah 53 lima puluh tiga
proyek properti yang tersebar di wilayah Jakarta , Sumatera , Jawa Barat , Jawa Timur , Sulawesi dan Kalimantan .
Pendanaan bagi properti hunian merupakan area bisnis kami yang telah kami revitalisasi dan akan terus fokuskan dimasa-masa mendatang , kata Wakil Presiden Direktur Bank Danamon Jerry Ng dalam siaran pers di Jakarta , Selasa .
Menurut dia , kerjasama dengan 15 pengembang yang diantaranya dari Sinar Mas , Ciputra , Summarecon , Lippo,Agung Podomoro , Agung Sedayu , Pembangunan Jaya , Metropolitan Land , Djarum , Damai Putra , dan Lyman merupakan strategi bisnis meningkatkan kinerja Bank Danamon .
Penandatanganan MoU ini menyusul langkah kerjasama serupa yang dilaksanakan di Surabaya bulan Mei lalu dengan 10 kelompok perusahaan pengembang terkemuka di wilayah Surabaya dan Jawa Timur .
Bank Mandiri dinyatakan bebas dari pengawasan intensif Bank Indonesia BI karena mampu menurunkan tingkat kredit macetnya NPL selama dua kuartal berturut-turut menjadi di bawah lima persen .
Kami Bank Mandiri sudah mendapatkan penegasan dari BI hari ini bahwa kami sudah keluar dari pengawasan intensif , kata Direktur Utama Bank Mandiri Agus Martowaradojo yang ditemui ANTARA usai mengisi acara orientasi fungsionaris pengusaha nasional di Jakarta , Rabu malam .
Menurut dia , pernyataan itu terkait dengan kinerja Bank Mandiri yang telah berhasil menekan kredit macetnya NPL net di bawah lima persen selama dua kuartal berturut-turut pada tahun ini .
Bank Mandiri masuk ke pengawasan intensif BI setelah pada 2005 NPL-nya lebih dari lima persen dan hingga akhir 2006 sebesar 5,9 persen .
Saat ini , menurut Agus NPL net pada kuartal pertama Bank Mandiri sebesar 4,7 persen dan turun menjadi 3,9 persen pada kuartal dua .
Oleh karena itu Mandiri siap menjadi bank ' regional champion ' , katanya .
Direktur Perencanaan Strategis dan Hubungan Masyarakat BI Budi Mulya membenarkan bahwa bank Mandiri telah dinyatakan secara resmi bebas dari pengawasan intensif BI .
Bank Mandiri manajemennya telah berhasil melakukan langkah koreksi sesuai yang dipersyaratkan BI .
Indikasi utama adalah NPL net yang bisa ditekan di bawah lima persen selama dua kuartal , katanya ketika dihubungi ANTARA lewat telepon .
Sementara itu , Menteri Negara BUMN Sofyan Djalil ketika diminta tanggapannya mengenai hal itu mengatakan kinerja yang baik bank BUMN memang seharusnya terus dipacu .
Itu sangat bagus , kedepannya kita harus jaga supaya Bank Mandiri dan bank pemerintah lainnya dalam level yang baik. Jadi semua bank ini sangat serius dalam menangani NPL , katanya .
Pemeringkat Efek Indonesia Pefindo menaikkan peringkat untuk PT Charoen Pokphand Indonesia Tbk. CPIN dan Obligasi I / 2003 sebesar Rp500 miliar menjadi idBBB + dari idBBB dengan prospek stabil .
Menurut analis Pefindo Niken Indriarsih dalam sebuah pernyataannya di Jakarta , Rabu , kenaikan peringkat tersebut mencerminkan posisi bisnis CPIN yang kuat dan integrasi usaha yang baik serta profitabilitan yang lebih baik dan stabil .
Namun , peringkat tersebut masih dibatasi oleh relatif tingginya leverage dan risiko industri yang tidak bisa dipisahkan , tambahnya .
CPIN memiliki 99,99 persen saham di PT Charoen Pokphand Jaya Farm CPJF yang bergerak di pembiakan bibit anak ayam pedaging DOC .
Hingga 31 Maret 2007 , saham CPIN dimiliki oleh PT Surya Hidup Satwa atau SHS 55,34 persen , Royal Bank of Canada Asia Ltd. 13.59 persen , UBS AG Singapore 7,33 persen dan lainnya 23,74 persen .
Perolehan laba bersih PT Apexindo Pratama Duta Tbk selama semester pertama 2007 turun 7,4 persen dibanding periode sama sebelumnya menjadi Rp15,0 juta dolar AS .
Turunnya laba bersih ini mengakibatkan laba bersih per saham juga turun 25 persen menjadi 0,006 dolar AS per saham .
Laba bersih yang dicatatkan perseroan pada semester I 2007 semata-mata diperoleh dari kegiatan operasional .
Perseroan tidak akan banyak terpengaruh oleh laba atau rugi dari transaksi swap , karena perseroan telah menyajikan laporan keuangan dalam mata uang dolar AS , katanya
Meski laba bersihnya turun namun pendapatan perseroan naik 19,2 persen menjadi 81,8 juta dolar AS. Sementara laba sebelum bunga , pajak , depresiasi dan amortisasi EBITDA naik 28,7 persen menjadi 38,6 juta dolar AS. Ade , mengatakan , peningkatan pendapatan terutama disebabkan oleh kontribusi segmen rig darat yang signifikan .
Segmen rig darat katanya memberikan kontribusi 30,6 juta dolar atau naik 46,4 persen .
Departemen Keuangan telah menetapkan 16 calon agen penjual obligasi negara ritel ORI pada 2007 melalui SK Dirjen Pengelolaan Utang Depkeu No KEP-07 / PU / 2007 tertanggal 19 Februari 2007 .
Dirjen Pengelolaan Utang Depkeu Rahmat Waluyanto dalam situs resmi Ditjen PU , Selasa , mengungkapkan 16 calon agen penjual tersebut adalah Trimegah Sekuritas , Danareksa Sekuritas , Valbury Asia Securities , Bank Central Asia , Bank Mandiri , Citibank , Lippobank , Bank Negara Indonesia , Bank Internasional Indonesia , Bank Rakyat Indonesia , Bank Permata , Bank Danamon Indonesia , Bank Panin , Bank Bukopin , Bank NISP , dan Bank Mega .
Rahmat menambahkan SK tersebut berlaku sejak ditetapkan hingga masa sanggah berakhir yaitu pada 26 Februari 2007 .
Pada penerbitan ORI-001 pada Agustus 2006 lalu , pemerintah menunjuk 11 agen penjual ,
yaitu Bank Bukopin , Bank Mandiri , Bank NISP , Bank Danamon , Bank Panin , Citibank , Valbury Asia Securities , Trimegah Sekuritas dan Danareksa Sekuritas .
Untuk ORI 2007 , pemerintah telah menetapkan penerbitan dengan frekuensi tiga kali , yaitu pada 20 Maret , 19 Juni , dan 20 November 2007 .
PT Aneka Kimia Raya AKR Corporindo Tbk , sebuah perusahaan yang bergerak di bidang bahan baku pemanis buatan , distribusi bahan kimia dan bahan bakar minyak serta logistik telah melakukan pembelian 99,99 persen saham PT Andahanesa Abadi dengan nilai nominal Rp100.000 atau seluruhnya sebesar Rp999,90 juta .
Presiden Direktur AKR Corporindo Tbk Haryanto Adikoesoemo dalam laporannya kepada Ketua Bapepam-LK di Jakarta , Jumat , mengatakan saham tersebut dibeli dari PT Arthakencana Rayatama selaku pemegang saham PT Andahanesa Abadi , yang juga merupakan perusahaan terafiliasi dengan perseroan seharga Rp11 miliar .
Setelah transaksi tersebut maka susunan pemegang saham PT Andahanesa Abadi berubah dari semula 99,99 persen dikuasai PT Arthakencana Rayatama dan 0,01 persen Yuwono Ongkowijoyo menjadi 99,99 persen perserian dan 0,01 persen Yuwono Ongkowijoyo , jelas Haryanto .
Transaksi tersebut , kata dia , telah memperoleh persetujuan dari Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa RUPSLB perseroan yang diselenggarakan pada 31 Mei 2007 .
Pemerintah menyatakan bahwa utang nominal pada akhir 2007 diproyeksi berada pada tingkat Rp1.325 triliun atau 35,61 persen dari Produk Domestik Bruto PDB 2007 ,
atau naik 1,14 persen dari realisasi utang nominal tahun sebelumnya Rp1.310 triliun
Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati dalam rapat kerja dengan Panitia Anggaran Panggar DPR saat menyampaikan keterangan pemerintah tentang perubahan UU APBN 2007 di Gedung DPR , Selasa malam ,
mengatakan utang nominal itu terdiri atas proyeksi pinjaman luar negeri telah dikonversi sebesar Rp546 triliun , dan proyeksi penerbitan surat berharga negara SBN Rp779 triliun .
Tambahan utang nominal adalah karena perubahan nilai tukar terutama untuk pinjaman luar negeri , dan kemudian adanya tambahan penerbitan untuk menutupi defisit anggaran , kata Menkeu .
Secara garis besar , Menkeu menuturkan , pinjaman luar negeri telah dikonversi yang dilakukan pemerintah terus menurun dari Rp612 triliun pada 2005 , menjadi Rp562 triliun pada 2006 dan diproyeksi turun menjadi Rp546 triliun pada 2007 .
Sebaliknya , kata Menkeu , pinjaman dalam negeri , melalui penerbitan SBN , terus mengalami kenaikan , dari Rp686 triliun pada 2005 menjadi Rp748 triliun pada 2006 , dan diproyeksi menjadi Rp779 triliun pada 2007 .
Pemeringkat Efek Indonesia Pefindo menegaskan peringkat idAA - untuk PT Astra Sedaya Finance ASFN dan Obligasi III / 2003 sampai dengan Obligasi VII / 2006 dengan total senilai Rp2,2 triliun , kata analis Pefindo Yans Simbolon dalam sebuah pernyataannya di Jakarta , Jumat .
Saat yang sama , kata dia , Pefindo juga memberikan peringkat idAA - untuk rencana penerbitan Obligasi VIII / 2007 sebesar maksimum Rp1,0 triliun .
Menurutnya , peringkat tersebut mencerminkan kemampuan perusahaan untuk mempertahankan posisi terdepan dalam industri kredit mobil dengan kinerja keuangan yang baik .
Meskipun demikian , ketatnya persaiangan dalam industri telah sedikit memperlemah peringkat tersebut .
ASFN didirikan pada 1982 , merupakan lembaga pembiayaan dari Astra Group yang memfokuskan pembiayaan pada mobil baru dan mobil bekas .
Komposisi pemegang saham ASFN terdiri dari Grup Astra 53 persen dan PT General Electric Services 47 persen .
Salah satu anak perusahaan PT Astra International Tbk ASII , yaitu PT Sedaya Multi Investama , telah menjual seluruh sahamnya dalam ACMG sebesar 50 persen dari jumlah saham yang telah dikeluarkan ACMG kepada pemegang saham ACMG lainnya .
Sekretaris Perusahaan ASII Aminuddin dalam laporannya kepada Bursa Efek Jakarta BEJ di Jakarta , Rabu , mengatakan saham tersebut dijual kepada CMG Asia Life Holdings Ltd melalui anak perusahaan dan mitra lokalnya , yaitu Commwealth International Holdings Pty. Ltd. Australia 30 persen dan PT Gala Arta Jaya 20 persen .
Transaksi tersebut , katanya , telah dilaksanakan pada 18 Juni 2007 sehingga sejak itu PT Sedaya Multi Investama tidak lagi menjadi pemegang saham ACMG .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antarbank Jakarta , Senin pagi merosot tajam hampir mencapai angka Rp9.350 per dolar AS , karena pelaku kembali membeli dolar AS di pasar uang doemstik .
Nilai tukar rupiah turun 65 poin menjadi Rp9.345 / 9.350 per dolar AS dibanding penutupan akhir pekan lalu Rp9.280 / 9.300 per dolar AS .
Direktur retail Banking PT Bank Mega Tbk , Kostaman Thayib di Jakarta , mengatakan , pasar uang domestik masih tertekan oleh gejolak pasar uang global , meski gejolaknya sudah berkurang .
Gejolak pasar uang global itu mengakibatkan pelaku pasar masih memburu dolar AS , karena mereka lebih percaya memegang dolar ketimbang rupiah , katanya .
Menurut Kostaman Thayib , pasar sebenarnya masih menunggu efek lanjutan dari krisis surat berharga yang berbasis kredit perumahan subprime mortgage AS yang menekan bursa Wall Street .
Sejumlah analis masih sulit memperkirakan kelanjutan dari gejolak pasar uang global itu , apakah masih berlanjut setelah sejumlah bank sentral mengeluarkan dananya untuk mengantisipasi masalah tersebut , katanya .
Rupiah , ia mengatakan , kemungkinan akan masih terpuruk yang cenderung mendekati level Rp9.400 per dolar AS , namun Bank Indonesia BI diperkirakan akan masuk pasar untuk mengantisipasi tekanan yang cukup besar terhadap rupiah .
Kami optimis BI akan terus memantau pergerakan itu , apalagi dolar AS di pasar global melemah terhadap yen katanya .
Jadi , menurut dia , peluang rupiah untuk menguat sebenarnya cukup besar , namun efek dari kekhawatiran atas gejolak pasar uang global masih belum hilang .
Perolehan laba bersih Bank Niaga unaudited sampai akhir September 2007 mencapai Rp590 miliar atau naik 10 persen dibandingkan periode sama sebelumnya ,
sedangkan laba operasionalnya naik 18 persen menjadi Rp2,35 triliun .
Kenaikan pendapatan bunga ini disebabkan turunnya biaya bunga , fee base income pendapatan non bunga yang tinggi serta adanya keuntungan dari transaksi valas , kata Presiden Direktur Bank Niaga , Hashemi Albakri di Jakarta , Senin .
Sementara total aset perseroan mencapai Rp47,32 triliun dan total utang Rp42,29 triliun. Sedangkan rasio kecukupan modal CAR sebesar 17,03 persen .
Bank Indonesia mencatat arus masuk dana asing ke Indonesia selama Januari-Mei 2007 mencapai 8,5 miliar dolar AS atau sekitar Rp76,5 triliun 1 Dolar AS = Rp9.000 .
Dana tersebut di Surat Utang Negara SUN mencapai 3,96 miliar dolar AS , Surat Bank Indonesia SBI mencapai 3,2 miliar dolar AS , dan di pasar saham mencapai 1,3 miliar dolar AS , kata Direktur Direktorat Perencanaan Strategis dan Humas BI , Budi Mulia di Jakarta , Kamis .
Sedangkan untuk posisi Mei 2007 , menurut dia kepemilikan asing di SBI mencapai 6 miliar dolar AS dan di SUN mencapai 9,4 miliar dolar AS , sedangkan kapitalisasi saham oleh asing 62 miliar dolar AS .
Menurut dia derasnya aliran masuk dana asing ke Indonesia karena tingginya ekses liquiditas global banyaknya dana yang masih menganggur yang saat ini sedang terjadi .
Dan mereka mencari penempatan di negara yang pasarnya sedang berkembang emerging market , dan Indonesia salah satunya , katanya .
Ia menambahkan penguatan nilai rupiah tersebut juga didukung oleh performa ekonomi Indonesia yang semakin membaik , imbal hasil rupiah yang menarik , cadangan devisa yang cukup tinggi , ketahanan fiskal pemerintah .
Namun demikian meski memiliki cadangan devisa senilai Rp50,9 triliun per 7 Juni 2007 , BI , menurut dia tetap memperhatikan pergerakan penguatan rupiah tersebut .
Kita tetap menjaga volatilitasnya , jadi kita upayakan rupiah pada range yang terkendali , katanya .
Bank Indonesia BI mendorong percepatan pemberdayaan ekonomi Provinsi Jambi dengan membentuk Tim Fasilitasi Task Force Percepatan Pemberdayaan Ekonomi Daerah TFPPED .
Deputi Gubernur BI S Budi Rochadi , dalam keterangan pers , tim yang terdiri dari Pemda , BI dan sektor Perbankan itu bertujuan untuk mempercepat pertumbuhan ekonomi di daerah .
Menurut Rochadi , tim fasilitasi ini bertugas untuk mendorong fungsi intermediasi perbankan dan mempercepat pemberdayaan sektor riil di daerah .
Tim itu juga untuk memperkuat forum koordinasi untuk memenuhi target output yang diharapkan hasilnya dapat direalisasikan dalam waktu dekat , dan berkesinambungan , katanya .
Dia menuturkan , tim TFPPED ini , telah berjalan di Purwokerto , Pontianak , Kupang , Bandung , Medan , Cirebon , Manado , dan selanjutnya di Jambi .
Propinsi Jambi memiliki luas wilaya mencapai 54 ribu Kilometer persegi dengan jumlah penduduk 2,75 juta jiwa .
Pada triwulan pertama 2007 , pertumbuhan ekonomi di provinsi itu mencapai 6,01 persen year on year dan kinerja perbankan cukup memuaskan .
Jumlah ini lebih tinggi daripada pertumbuhan Dana Pihak Ketiga sebesar 2,2 persen atau Rp7,7 triliun .
BI telah menandatangani Surat perjanjian Kredit untuk percepatan program pada 18 Juni kemarin .
Perjanjian kredit senilai Rp,2,355 triliun ini melibatkan empat bank dan 18 debitur yang akan digunakan untuk percepatan program revitalisasi perkebunan yang mencakup 65.214 ha dengan melibatkan 27.128 petani di Provinsi Jambi .
Gubernur Bank Indonesia BI Burhanuddin Abdullah optimistis tingkat inflasi tahun ini sesuasi dengan target pemerintah .
Inflasi sebagaimana pemerintah harapkan 2007 enam plus minus satu , kata Burhanuddin di Jakarta , Jumat .
Menurut dia , tingkat inflasi ini sangat berpengaruh terhadap kebijakan yang akan diputuskan .
Target kita adalah inflasi dan suku bunga hanya intermediasi target saja , tambahnya usai melaksanakan shalat Jumat .
Di sisi lain , lanjutnya , inflasi berpengaruh terhadap kendaraan untuk mendorong perekonomian Indonesia .
BI tetap yakin inflasi ke depan masih terkendali ,
namun perlu juga diperhatikan risiko-risiko penghambat , seperti paceklik pangan .
Paceklik kebutuhan pokok masyarakat pengaruhnya sangat besar pada tingkat inflasi , ungkap Burhanuddin .
Rapat umum pemegang saham PT Telkom Tbk yang berlangsung di Jakarta , dengan total dividen yang dibagikan sebesar Rp6,065 triliun atau setara dengan 55 persen dari perolehan laba bersih 2006 .
Jumat memutuskan untuk membagikan dividen sebesar Rp303,205 per saham ,
Nilai dividen tersebut sudah termasuk dividen interim sebesar Rp48,45 per saham yang telah dibagikan pada 5 Desember 2006 .
Total dividen interim yang telah dibagikan tersebut sebesar Rp971,02 miliar , kata Komisaris Utama Telkom , Tanri Abeng di Jakarta , Jumat .
Sisa dividen deviden final sebesar Rp5,08 triliun atau per sahamnya Rp254,755 akan dibagikan pada 8 Agustus 2007 .
Harga saham BNI langsung turun 3,5 persen dalam harga pembukaan perdagangan di Bursa Efek Jakarta BEJ .
Harga saham secondary offering bank plat merah tersebut turun dari Rp2.125 per saham menjadi Rp2.050 pada harga pembuka atau turun 3,5 persen .
Bahkan harga sahamnya sempat turun ke level Rp1.975 , namun kemudian naik lagi dan bertahan pada posisi Rp2.000 per saham .
Penurunan harga saham BNI tersebut dikarenakan masuk pasar pada waktu yang salah , ketika pasar sedang bergejolak .
Sementara penjamin pelaksana emisi yakni PT Bahana Securities dan PT Danareksa Sekuritas tidak mampu berbuat banyak untuk menahan penurunan saham tersebut .
Beberapa sekuritas asing juga melakukan tekanan jual seperti Merryl Linch dan Kim Eng Securities dan Danareksa juga malah ikut menjual padahal sebagai salah satu penjamin pelaksana emisi yang seharusnya ikut menjaga saham BNI .
Sementara itu Meneg BUMN , Sofyan Djalil dapat memahami kalau harga saham BNI tersebut turun .
Karena pasar saat ini memang sedang bergejolak .
Namun fundamental perusahaan BNI dalam kondisi yang bagus , sehingga saham BNI cukup layak dikoleksi dalam jangka panjang .
Kami yakin nanti harga sahamnya pasti naik , katanya .
Hal senada diungkapkan Dirut BNI , Sigit Pramono .
Menurutnya BNI masuk pasar pada saat yang kurang menguntungkan , sehingga harga sahamnya turun .
Namun katanya harga saham BNI akan naik lagi ketika gejolak pasar sudah mereda .
Fundamental kami bagus kok , jadi tidak perlu dikhawatirkan , ujarnya .
Laba bersih konsolidasi PT Astra Internasional ASII pada semester pertama 2007 naik 41 persen menjadi Rp2,628 triliun dibanding periode sama 2006 Rp1,863 persen .
Presiden Direktur ASII , Michael D Ruslim , dalam keterangan pers , di Jakarta , Selasa , mengungkapkan bahwa kenaikan laba bersih ini ditunjang naiknya penjualan bersih konsolidasi pada enam bulan pertama yang berakhir 30 Juni 2007 naik 19 persen menjadi Rp31,571 triliun dibanding periode sama 2006 Rp26,541 triliun .
Menurut Ruslim , kenaikan penjualan ini dikontribusi dari penjualan otomotif dan non otomotif .
Untuk otomotif , didorong oleh pertumbuhan penjualan mobil secara nasional yang mencapai sebesar 32 persen menjadi 197.320 unit pada enam bulan pertama , dimana ASII yang menguasai pangsa pasar 53 persen penjualannya naik 25 persen menjadi 104.280 unit .
Sedangkan penjualan sepeda motor Astra menguasai 44 persen pangsa pasar berhasil menjual 923.369 unit dalam enam bulan pertama 2007 .
Untuk penjualan otomotif ini juga dikontribusi dari penjualan suku cadang PT Astra Otoparts , yang penjualannya naik 28 persen menjadi Rp179 miliar .
Sedangkan penjualan non otomotif dikontribusi dari anak perusahaan , seperti Astra Credit Companies Perusahaan pembiayaan , Bank Permata , PT Astra Agro Lestari perkebunan sawit , dan PT United Tractor distribusi penjualan alat berat .
Pemeringkat Efek Indonesia Pefindo mempertegas peringkat idA + kepada PT Bank Niaga Tbk dengan outlook peringkat tersebut stabil , kata Pefindo dalam sebuah pernyataannya di Jakarta , Jumat .
Peringkat tersebut , katanya , mencerminkan posisi pasar perusahaan yang kuat , kapitalisasi yang sehat dan diversifikasi uasaha yang baik .
Namu , persaingan yang ketat di pasar perbankan terutama di usaha komersial menengah , telah mengurangi faktor-faktor pendukung tersebut .
Disebutkan , Bank Niaga yang didirikan pada 1955 , telah berkembang menjadi salah satu bank terkemuka di Indonesia dengan reputasi yang baik dalam tata kelola perusahaan yang baik , layanan dan inovasi yang unggul .
Per Desember 2008 , Bank Niaga merupakan bank terbesar ketujuh di Indonesia dengan total aset hampir Rp46,5 triliun .
Pemerintah optimis bahwa laju inflasi selama bulan Juni ini akan terkendali sehingga akan memberikan dampak positif bagi perekonomian secara keseluruhan .
Harga minyak goreng memang mengalami kenaikan beberapa waktu lalu , tapi yang lain terlihat stabil kan , kata Menko Perekonomian Boediono di Gedung Departemen Keuangan Jakarta , Kamis .
Boediono yakin ada harga sejumlah komoditi yang dapat menarik ke bawah laju inflasi yang meningkat karena kenaikan harga minyak goreng beberapa waktu lalu .
Mestinya ada yang menarik ke bawah , saya belum tahu apa itu , rasanya tidak pas kalau saya ngomong soal itu , kata Boediono .
Ketika ditanya apakah inflasi pada Juni 2007 akan lebih rendah atau lebih tinggi dari inflasi pada Mei 2007 , Boediono menyatakan belum tahu .
Badan Pusat Statistik BPS mencatat tingkat inflasi bulanan pada Januari 2007 mencapai 1,04 persen , Februari mencapai 0,62 persen , Maret 0,24 persen , dan April terjadi deflasi sebesar 0,16 persen .
Sementara untuk tingkat inflasi pada Mei 2007 , BPS mencatat sebesar 0,10 persen bulanan , 1,84 persen tahun kalender , dan sebesar 6,01 persen year on year .
Badan Pusat Statistik BPS mencatat Indonesia mengalami inflasi sebesar 0,80 persen pada September akibat kenaikan harga-harga terutama pada bahan makanan , pakaian dan sektor pendidikan .
Kepala BPS , Rusman Heriawan di Jakarta , Senin , mengatakan , dengan demikian inflasi tahun kalender Januari-September tercatat 4,41 persen , dan inflasi year on year September 2007 terhadap September 2006 tercatat 6,95 persen .
Kita selama ini berkonsentrasi pada bahan-bahan pokok , tapi ternyata kontribusi terbesar inflasi berasal dari luar itu , yaitu pendidikan , kata Rusman .
BPS mencatat , dari inflasi 0,80 persen , 0,10 persen merupakan sumbangan sektor pendidikan , terutama kenaikan biaya pendidikan di perguruan tinggi , 0,10 persen dari kenaikan harga ikan segar , daging ayam ras 0,07 persen , dan emas perhiasan 0,04 persen .
Kenaikan tarif jalan tol menyumbang 0,02 persen walaupun kenaikan tarif jalan tol 22,8 persen , katanya .
Terkait dengan target inflasi pemerintah yang 6,0 persen , Rusman menjelaskan bahwa hal itu masih mungkin dicapai , namun hal itu tergantung pada dua pekan pertama sebelum hari raya Idul Fitri nanti .
Yang perlu diwaspadai adalah dua pekan pertama Oktober nanti .
Kalau harga bisa dijaga pada dua pekan itu , inflasi bisa dikompromi
karena biasanya setelah lebaran harga mulai ' cooling down ' , katanya .
Dikatakannya , dengan inflasi kumulatif 4,41 persen pada September ini , maka pemerintah masih memiliki ruang hingga 0,5 persen inflasi rata-rata pada tiga bulan terakhir nanti untuk mencapai target 6,0 persen .
Pada Desember nanti , masih ada tekanan inflasi dari Hari Natal , katanya mengingatkan .
Bank Dunia mendukung rencana Presiden Susilo Bambang Yudhoyono SBY untuk membubarkan Concultative Group on Indonesia CGI .
Kami mendukung pernyataan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono kemarin bahwa Indonesia tidak lagi membutuhkan kerangka CGI , kata Kepala Perwakilan Bank Dunia di Indonesia Andrew Steer , dalam siaran persnya , Jumat .
Menurut Andrew , Indonesia telah membangun ekonomi yang kuat dan semakin mengurangi pinjaman dari kalangan donor .
Dia menambahkan bahwa model CGI yang lama , di mana pemerintah menyampaikan defisit anggarannya dan donor memberikan ' pledge ' janji untuk mengisi kekurangan tersebut , mungkin sudah tidak relevan di negara kuat seperti Indonesia .
Selama dua tahun terakhir CGI telah dipimpin dan diketuai oleh Pemerintah Indonesia , dan diskusinya tidak selalu berfokus pada defisit anggaran dan ' pledging ' , tambah Andrew .
Kami merasa sekarang sudah saatnya Indonesia lulus dari proses CGI , katanya .
Namun , Andrew melihat masih penting untuk mempertahankan dialog yang terbuka dan profesional dengan masyarakat internasional mengenai akses Indonesia terhadap modal , perdagangan dan teknologi internasional .
CGI merupakan konsorsium negara-negara dan lembaga-lembaga kreditor dan donor untuk Indonesia yang dibentuk pada tahun 1992 sebagai pengganti konsorsium yang sama yaitu IGGI Inter-Governmental Group on Indonesia .
CGI terdiri dari sekitar 30 kreditor bilateral dan multilateral di antaranya Bank Dunia WB , ADB , Dana MOneter Internasional IMF , dan pemerintahan-negara industri seperti Jepang , Amerika Serikat , dan Inggris .
PT Bank Niaga BNGA selama semester pertama 2007 membukukan laba bersih mencapai Rp406 miliar atau naik 15 persen dibanding periode yang sama tahun sebelumnya Rp353 miliar .
Presiden Direktur BNGA Hashemi Albakri , dalam konferensi pers di Jakarta , Jumat , mengatakan , kenaikan itu antara lain didukung kenaikan laba usaha sebesar 35 persen dari Rp603 miliar menjadi Rp811 miliar .
Net interest income NII juga meningkat 15 persen , dari Rp1,11 triliun menjadi Rp1,28 triliun. Sementara non interest income naik 101 persen dari Rp159 miilar menjadi Rp319 miliar .
Sedangkan total aset naik tujuh persen menjadi Rp43,91 triliun dan total kredit mengalami peningkatan 11 persen menjadi Rp34,18 triliun .
Untuk Dana Pihak Ketiga DPK tumbuh enam persen menjadi Rp35,65 triliun .
Sementara , Return on Equity ROE mengalami penurunan menjadi 18,30 persen dari tahun lalu sekira 18,42 persen .
Dahulu pada periode yang sama hanya 2,35 persen menjadi 2,51 persen .
Rasio Kecukupan Modal CAR naik menjadi 17,77 persen dari tahun sebelumnya 17,30 persen dan Loan to Deposit Ratio LDR meningkat menjadi 95,23 persen dari periode yang sama tahun sebelumnya , sekira 90,93 persen .
Tingkat kredit bermasalah Non Performing Loan / NPL mengalami penurunan menjadi 3,23 persen dari dari sebelumnya 4,11. persen .
Danareksa akan menerbitkan obligasi kedua tahun 2007 sebesar Rp500 miliar dengan jangka waktu lima tahun yang mendapat rating A minus dari PT Pemeringkat Efek Indonesia Pefindo .
Secara umum ekspansi perekonomian sampai triwulan pertama , kita tercatat 5,97 persen. Hal ini lebih tinggi dari perkiraan awal BI yang disertai stabilitas moneter sehingga memberikan suatu jaminan landasan pertumbuhan yang berlanjut ke depan , kata Direktur Direktorat Perencanaan Strategis dan Humas BI , Budi Mulia di Jakarta , Kamis .
Menurutnya , inflasi IHK year on year mengalami penurunan dari 6,29 persen pada April 2007 menjadi 6,01 persen pada Mei 2007 .
Inflasi inti bulan Mei 2007 tercatat 5,62 persen year on year yang merupakan laju terendah dalam enam tahun terakhir , katanya .
Dia mengatakan , BI mencatat nilai tukar rupiah pada Mei 2007 mengalami penguatan sebesar 2,9 persen dari rata-rata Rp9.093 per dolar AS pada April menjadi Rp8.838 di akhir bulan Mei yang disebabkan oleh masih baiknya kinerja Neraca Pembayaran Indonesia NPI , dan imbal hasil rupiah yang menarik .
Selain itu , tambahnya , cadangan devisa yang cukup tinggi , eksposur risiko nilai tukar dalam perbankan yang tetap terjaga , serta ketahanan fiskal pemerintah dan ekses likuiditas global juga ikut mendorong terapresiasinya rupiah .
Dari sisi perbankan , pertumbuhan kredit pada April 2007 tercatat sebesar 16,45 persen year on year dengan rasio LDR mencapai 65,8 persen yang merupakan level tertinggi sejak enam tahun terakhir .
Kredit di bulan April tumbuh Rp12,4 triliun dibanding bulan sebelumnya dengan total aset perbankan tumbuh 16,8 persen secara year on year dengan nilai Rp246,2 triliun , tuturnya .
Sementara , rasio NPL di bulan April relatif sama dengan bulan sebelumnya .
Menurutnya , pertumbuhan kredit pada April 2007 cenderung terfokus pada pembiayaan sektor swasta ketimbang sektor yang terkait dengan pemerintah seperti proyek infrastruktur Untuk dana pihak ketiga DPK , Budi menjelaskan terjadi peningkatan Rp176,6 triliun secara yoy menjadi Rp1.299,8 triliun .
BI juga mencatat adanya kenaikan pendapatan bunga bersih NII dari Rp7,7 triliun menjadi Rp7,8 triliun karena kenaikan jumlah kredit yang lebih tinggi dari DPK dan aset. Dan rasio CAR naik tipis dari 20,7 persen pada Maret 2007 menjadi 21,2 persen pada April 2007 karena kenaikan modal yang lebih tinggi dari ATMR Aktiva Tertimbang Menurut Risiko .
Melihat perkembangan perekonomian saat ini , kata Budi , laju perekonomian 2008 diperkirakan lebih tinggi dibandingkan 2007 karena kegiatan investasi swasta diperkirakan akan terus terdorong oleh iklim investasi yang semakin membaik. Di samping itu , tambahnya , meningkatnya stimulus fiskal pemerintah adalah dalam bentuk belanja modal dan pembangunan , serta rendahnya biaya financing dan biaya impor barang modal pada 2007 .
Pemerintah akan menerbitkan obligasi negara jangka pendek atau surat perbendaharaan negara SPN dengan jumlah indikatif senilai Rp2 triliun pada 26 Juni 2007 .
Kepala Biro Humas Depkeu , Samsuar Said dalam keterangan tertulis yang diterima ANTARA di Jakarta , Rabu , menyebutkan , penjualan SPN bernomor seri SPN2008052801 reopening itu akan dilakukan melalui sistem lelang yang diselenggarakan oleh Bank Indonesia BI .
Jumlah indikatif sebesar Rp2 triliun itu akan digunakan untuk memenuhi sebagian dari target pembiayaan dalam APBN 2007 dan untuk membentuk benchmark dalam tahun 2008 .
Lelang bersifat terbuka open auction , menggunakan metode harga beragam multiple price dan dilakukan melalui Peserta Lelang .
Peserta Lelang hanya dapat mengajukan penawaran pembelian kompetitif dan akan membayar sesuai dengan yield yang diajukan .
Pengusaha Indonesia yang tergabung dalam Indonesia-China Business Council ICBC mengadakan pertemuan dengan pemerintah Provinsi Yunnan , China yang ditujukan untuk mendorong peningkatan perdagangan kedua belah pihak .
Kami akan meningkatkan perdagangan dahulu .
Nanti perkembangan selanjutnya baru peningkatan investasi di kedua belah pihak , kata Ketua Umum ICBC Alim Markus di Jakarta , Rabu ,
Anak perusahaan PT Adhi Karya ADHI , Adhi Oman LLC , mendapat kontrak senilai 104 juta dolar AS di Oman .
Sekertaris Perusahaan ADHI Kurnadi Gularso , dalam laporannya ke BEJ , Kamis , mengatakan bahwa Adhi Oman LLC pada 6 Juni mendatang akan menandatangani kontrak senilai40,869 juta Omani Rials atau setara 104 juta dolar AS di Sultanate Oman .
Nama proyek yang akan ditandatangani itu adalah ' Tilal Complex at Al Khuawair ' dengan periode pengerjaan selama 2 tahun mulai Juni 2007 hingga Juni 2009 .
Wakil Presiden Bank Central Asia BCA Jahja Setiaatmadja menyatakan dana BCA yang berada dalam Surat Bank Indonesia SBI kini hanya Rp21 triliun , turun 27,6 persen dibandingkan Maret 2007 .
Posisi ini menurun dibandingkan posisi Maret 2007 yang mencapai Rp29 triliun
Menurutnya penurunan dana SBI tersebut karena penempatan dana pihak ketiga di obligasi pemerintah yang lebih menarik , penempatan dana ke obligasi korporasi serta semakin meningkatnya penyaluran kredit untuk pembiayaan kredit perumahan rakyat KPR dan kredit kendaraan bermotor KKB .
Kini pembiayaan untuk KPR dan KKB mencapai Rp500 miliar per bulan dan target kita pada beberapa bulan mendatang sekitar Rp2-3 triliun , kata Jahja .
Dia menjelaskan kini BCA memiliki dana pihak ketiga sebesar Rp50 trliun untuk obligasi pemerintah dengan komposisi Rp27 triliun untuk bunga mengambang floating rate dan Rp23 triliun untuk bunga tetap fixedrate .
Jahja juga mengatakan bahwa kini ekspansi kredit ditargetkan Rp10 triliun .
Kita punya dana inti core fund dari tabungan dan giro yang 50 persennya dapat digunakan sebagai dana jangka panjang , kata Jahja .
Dia menambahkan dana dari giro dan tabungan tersebut merupakan dana murah yang dapat digunakan .
Tabungan bunganya empat persen per tahun dan dalam sejarahnya bunga tabungan tak pernah mencapai 8 persen .
Giro memiliki bunga dua persen per tahun dan dalam sejarahnya bunga giro tak pernah mencapi tujuh persen , kata Jahja .
Sekitar 3.267 bankir mengikuti ujian sertifikasi manajemen risiko yang diselenggarakan oleh Badan Sertifikasi Manajemen Risiko BSMR .
Ujian sertifikasi ini merupakan salah satu usaha untuk memenuhi aturan BI mengenai pengelolaan perbankan yang sesuai dengan Peraturan Bank Indoensia PBI no 7 / 25 / PBI Tentang Sertifikasi Manajemen Risiko Pengurus dan Pejabat Bank Umum , Kata Direktur Utama BSMR Gandung T Sulistyo dalam konferensi pers di Jakarta , Sabtu .
PBI tersebut , menurut dia , telah mengatur keharusan bagi pengurus dan pejabat perbankan untuk memiliki sertifikat kompetensi manajemen risiko pada tahun 2010 nanti .
Bila tidak , maka akan dikenai sanksi sesuai dengan peraturan Bank Indonesia , katanya .
Dalam PBI tersebut , dijelaskan sanksi bagi bank yang tidak memenuhi ketentuan tersebut dapat dikenakan sanksi administratif berupa penurunan aspek manajemen dalam penilaian tingkat kesehatan .
Bagi mereka yang telah memiliki sertifikat di luar negeri misalnya maka mereka dapat melaporkannya , katanya .
Namun demikian menurut dia tidak serta merta mereka lulus sertifikasi karena diperlukan pengetahuan lokal tentang Indonesia terutama berkaitan dengan kondisi dan regulasi di Indonesia .
Indonesia kan memiliki kondisi dan regulasi yang berbeda dengan negara lainnya , maka mereka perlu mengetahui itu , untuk itu mungkin hanya perlu memperdalam materi lokal , kata Gayatri .
didukung oleh mereka yang memiliki kompetensi untuk mengelola risiko untuk lebih memastikan bahwa uang masyarakat aman karena ditangan orang yang paham dengan manajemen risiko , kata Gayatri .
Perusahaan transportasi laut PT Berlian Laju Tanker Tbk BLTA telah menandatangani kontrak pembelian dua kapal tanker , yaitu satu kapal tanker kimia berjenis IMO II dengan kapasitas 7.500 DWT dan satu kapal tanker minyak berjenis double hull dengan kapasitas 150.000 DWT .
Direktur BLTA Kevin Wong dalam laporannya kepada Bursa Efek Jakarta BEJ di Jakarta , Senin , mengatakan kedua kapal tersebut direncanakan bergabung dengan armada perseroan antara Juni dan Agustus 2007 .
Perseroan juga merencanakan untuk menandatangani kontrak pembelian satu kapal tanker minyak dalam waktu dekat ini , tambahnya .
Serah terima kedua kapal tanker gas tersebut , kata dia , dilakukan pada 31 Januari 2007 dan 28 Mei 2007 .
Sementara yang ketiga , adalah MT Purwati , kapal tanker kimia berjenis stainless steel IMO II berkapasitas 19.990 DWT yang dibangun di galangan kapal Shin Kurushima Dockyard Co. Ltd. , Jepang dan diserhkan pada 28 Februari 2007 , jelasnya .
Total investasi untuk semua kapal tersebut sekitra 170 juta dolar AS .
Dengan masuknya kapal-kapal tersebut dalam armada perseroan , kapasitas armada kapal tanker perseroan akan meningkat 22,2 persen , ungkapnya .
Setelah serah terima semua kapal tersebut dilaksanakan , maka perseroan akan mengoperasikan 65 kapal tanker yang terdiri dari 38 kapal tanker kimia , 18 kapal tanker minyak , 8 kapal tanker gas dan 1 kapal tanker FSO dengan total keseluruhan kapasitas sebesar 1,85 juta DWT , papar Kevin .
Jepang bermaksud mempertahankan posisinya sebagai pusat keuangan global untuk mempertahankan pertumbuhan ekonominya meskipun jumlah penduduknya menurun dan akan melaksanakan berbagai reformasi ke tujuan itu , kata seorang pejabat senior keuangan , Kamis .
Kotaro Tamura , sekretaris pelayanan keuangan parlemen di Kantor Kabinet , mengatakan kepada sebuah simposium Jepang-Eropa di Tokyo , Untuk mempertahankan ukuran dan dinamisme ekonomi , kami harus meningkatkan produktivitas perseorangan .
Kami adalah baik dalam paberik , tetapi kami mempunyai beberapa masalah dengan produktivitas dalam sektor pelayanan , khususnya sektor keuangan , katanya
Kami perlu meningkatkan produktivitas kami dalam sektor keuangan .
Jika tidak , maka perekonomian kami akan merosot .
Tamura , yang mengunjungi peristiwa ini menggantikan Menteri Keuangan Yuji Yamamoto , mengatakan posisi Jepang sebagai pusat keuangan global terancam oleh para pesaing lainnya di Asia di zona-zona waktu yang dekat , seperti bursa di Shanghai , Singapura , Hong Kong dan Mumbai .
Mereka berkejaran dengan kami dalam kecepatan yang sangat cepat , katanya .
Sekretaris parlemen juga mengatakan penciptaan lebih banyak modal yang efisien dan pasar-pasar surat obligasi di Jepang akan membantu memperbaiki kesehatan fiskal , yang dibebani hutang yang samadengan kuranglebih 160 persen dari produk domestik bruto negeri ini .
Pemerintah telah membuat investasi besar-besaran di pasar-pasar tersebut .
Tentang langkah-langkah reformasi keuangan yang kongkret , Tamura mengatakan pemerintah akan mendesak Pasar Bursa Tokyo untuk memperluas keleluasan barang-barang transaksi , memperluas jam-jam perdagangannya dan meningkatkan kerjasama dengan bursa-bursa di luar negeri .
Ia juga mengatakan Badan Pelayanan Keuangan akan berupaya mendorong perubahan dalam sektor keuangan dan bahwa pemerintah akan berupaya meningkatkan pendidikan keuangan dan sistem perpajakan pembaruan untuk mempercepat perubahan dalam aset keuangan rumahtangga Jepang dari deposito ke investasi .
Komisaris Pasar dan Pelayanan Keuangan Dalam Negeri Eropa , Charlie McCreevy mendukung ide memperkuat kembali status keuangan Tokyo , mengatakan pada simposium , Jepang , dengan kelompok-kelompok modal yang tinggi , sebuah industri yang berderajat tinggi dan juga sumber daya manusia yang sangat berkualitas , semua mempunyai segi-segi untuk berhasil .
McCreevy mengatakan Uni Eropa telah melaksanakan langkah-langkah integrasi pelayanan keuangan sejak tahun 1999 dan mereka membuahkan hasil sebagaimana yang ditunjukkan oleh pendirian bank-bank pan-Eropa dan biaya keuangan yang rendah setelah pemusatan suku bunga di banyak pasar .
Komisaris itu mengatakan sebagai langkah berikut , otoritas Eropa harus memantau dari jarak dekat produk-produk yang lebih baru dan trend-trend keuangan .
Perusahaan pengembang dan real estat PT Duta Pertiwi Tbk DUTI akan menerbitkan obligasi kelimanya , yaitu Obligasi Duta Pertiwi V Tahun 2007 , dengan nilai pokok sebesar Rp400 miliar berjangka waktu lima tahun .
Dalam laporannya kepada Bursa Efek Jakarta BEJ di Jakarta , Jumat , perseroan mengatakan obligasi tersebut memberikan tingkat bunga tetap berkisar antara 12,375 persen hingga 13,125 persen yang akan dibayarkan setiap tiga bulan .
Obligasi ini telah mendapat peringkat idBBB stable outlook dari PT Pemeringkat Efek Indonesia Pefindo .
Disebutkan , penerbitan obligasi ini dijamin oleh tanah dan bangunan milik perseroan dan periode penawarannya berlangsung mulai 27 Juni hingga 29 Juni 2007 serta akan dicatatkan di Bursa Efek Surabaya BES pada 5 Juli 2007 .
Pemantauan tahunan pemeringkatan atas PT Bank Buana Indonesia Tbk BBIA oleh PT Pemeringkat Efek Indonesia Pefindo mengalami kenaikan dari sebelumnya idA menjadi idA + Single A Plus ; Stable Outlook , demikian dilaporkan Direktur Bank Buana , Pardi Kendy kepada Ketua Bapepam-LK di Jakarta , Senin .
Sementara pemantauan tahunan pemeringkatan atas Obligasi Subordinasi I Bank Buana Tahun 2004 senilai Rp300 miliar , kata dia , mengalami kenaikan peringkat dari sebelumnya idA - menjadi idA Single A ; Stable Outlook .
Peringkat tersebut diberikan berdasarkan data dan informasi dari Bank Buana serta laporan keuangan tidak diaudit per 30 Juni 2006 dan berlaku untuk periode 21 Desembewr 2006 hingga 1 Desember 2007 , jelasnya .
Pencairan dana Surat Utang Negara SUN yang dimiliki perbankan sebesar 65,39 persen dari total nilai Rp418,75 riliun tidak hanya tergantung pada perbankan saja , tetapi juga harus diikuti oleh persiapan pemerintah dan Bank Indonesia BI untuk bisa menggerakkan sektor riil .
Perbankan siap mengalihkan dana SUN itu ke kredit , apalagi bank-bank saat ini kelebihan likuiditas , namun harus diimbangi dengan persiapan yang dilakukan pemerintah dan BI , kata Direktur Retail Banking PT Bank Mega Tbk , Kostaman Thayib di Jakarta , Senin .
Sebelumnya , Menkeu mengatakan , sektor riil diharapkan mulai tumbuh dengan dukungan dari perbankan melalui fungsi intermediasinya sehingga perbankan harus mulai me - relinguish melepaskan kepemilikan SUN dan mulai melakukan aktivitas penyaluran kredit .
Kostaman mengatakan , dana SUN yang dimiliki perbankan sebesar 65,39 persen dari total nilai Rp418,75 triliun cukup besar untuk dialihkan ke kredit .
Dominasi perbankan itu mengakibatkan aliran dana ke sektor riil menjadi terbatas sehingga realisasi kredit untuk dunia usaha perlu didorong , katanya .
Perbankan , menurut Kostaman saat ini kelebihan likuiditas itu , sehingga terpaksa menempatkan dananya di Sertifikat Bank Indonesia SBI daripada dana tersebut tidak dapat disalurkan ke tempat lain .
Akibatnya rasio penyaluran kredit bank dibanding dana pihak ketiga Loan to Deposito Ratio / LDR rata-rata telah mencapai 50 persen .
Kami sebenarnya siap menyalurkan dana SUN asalkan pemerintah juga melakukan berbagai kebijakan yang bisa mendorong perrtumbuhan ekonomi lebih baik lagi , katanya .
Apalagi , menurut dia dana SUN yang akan disalurkan ke kredit , bunganya juga lebih besar yang berkisar antara 14-16 persen ketimbang bunga SUN .
Karena itu perbankan sangat berminat menyalurkan dana SUN itu , ucapnya .
Karena tanpa upaya pemerintah , maka sistem perpajakan , iklim investasi , perburuhan dan kepastian hukum belum memberikan harapan , maka perbankan akan kesulitan menyalurkan kreditnya .
Kami harus hati-hati dalam menyalurkan kredit kepada nasabah , karena tanpa hati-hati dikhawatirkan penyaluran kredit itu akan menimbulkan masalah , tambahnya .
Perusahaan minyak dan gas PT Medco Energi Internasional Tbk melalui anak perusahaan PT Medco Sarana BalarajaMSB mengambilalih 100 persen saham PT Usaha Kita Makmur Bersama UKMByang memiliki kilang pencampuran dan penyimpanan bahan bakar di Tanjung Priok , Jakarta Utara .
Direktur Pengembangan MedcoEnergi , Rashid I. Mangunkusumo dalam laporannya kepada Ketua Bapepam-LK di Jakarta , Senin , mengatakan pengambilalihan 100 persen saham UKMB dilakukan melalui penandatanganan perjanjian jual beli dan pengalihan atasa saham oleh MSB dengan para pemegang saham UKMB lama , yang merupakan pemegang saham perorangan .
Menurutnya , transaksi pengambilalihan saham tersebut tidak bersifat material karena tidak melebihi 10 persen dari pendapatan maupun 20 persen dari ekuitas perseron secara konsolidasi berdasarkan laporan keuangan auditan untuk tahun yang berakhir 31 Desember 2005 .
Pembelian saham tersebut juga bukan merupakan transaksi yang mengandung unsur benturan kepantingan karena pemegang saham lama UKMB bukan merupakan pihak terafiliasai dari MedcoEnergi maupun MSB , tambahnya .
PT Pemeringkat Efek Indonesia Pefindo menaikkan peringkat PT Bank Buana Indonesia Tbk BBIA menjadi idA + dari idA , dan menaikkan peringkat Obligasi Subordinasi I / 2003 sebesar Rp300 miliar menjadi idA dari idA - .
Menurut Pefindo dalam pernyataannya di Jakarta , Selasa , kenaikan peringkat tersebut merefleksikan sebuah posisi bisnis yang kuat menyusul kehadiran UOB sebagai pemegang saham mayoritas .
Kenaikan peringkat juga mencerminkan basis modal bank yang kuat dan tingkat profitabilitas yang membaik .
Namun , katanya , peringkat tersebut diperlemah oleh melemahnya kualitas aset selama setahun dalam kajian .
Hingga paruh pertama 2006 total aset bank mencapai Rp17,4 triliun , merepresentasikan sekitar 1,2 persen pangsa pasar total aset industri perbankan .
BBIA juga dikenal sebagai salah satu bank konservatif di Indonesia dengan sebuah waralaba franchise yang kuat dalam sektor perdagangan .
BBIA didirikan pada 1956 hasil penggabungan Bank Pembinaan Nasional Bandung , Bank Kesejahteraan Masyarakat Semarang dan Bank Aman Makmur Jakarta .
Per 30 Juni 2006 , komposisi pemegang sahamnya terdiri dari PT Sari Dasa Karsa 26,75 persen , UOB Int. Inv. Private Ltd 61,13 persen , Eddy Muljanto 0,45 persen , Karman Tandanu 0,16 persen dan publik 11,5 persen .
Untuk mendukung kegiatan perbankan , hingga September 2006 , BBIA mempekerjakan 5.514 staf untuk mengoperasikan 202 kantor di 29 kota utama di Indonesia .
Total saham yang telah dibeli kembali buy back oleh PT Telekomunikasi Indonesia Telkom termasuk di New York Sock Exchange NYSE hingga saat ini telah bertambah menjadi 120.376.500 lembar dari jumlah maksimal pembelian yang diizinkan sebanyak 1,008 miliar saham .
Wakil Presiden Hubungan Investor dan Sekretaris Perusahaan Telkom Harsya Denny Suryo , dalam laporannya kepada Ketua Bapepam-LK di Jakarta , Jumat , mengatakan bahwa jumlah tersebut tercapai setelah perseroan pada 16 Januari melakukan pembelian kembali sebanyak 500 ribu lembar saham .
Transaksi tersebut , katanya , dilakukan di BEJ antara 30 menit sesudah pembukaan dan 30 menit sebelum penutupan pada harga rata-rata Rp9.920 per saham melalui broker pelaksana PT Danareksa , sehingga total saham yang tersisa dari jumlah maksimal pembelian yang diizinkan menjadi 887.628.464 lembar saham .
Berdasarkan keputusan Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa RUPSLB pada 21 Desember 2005 dan Peraturan Bapepam No.XI.B.2. jangka waktu program pembelian kembali saham Telkom berlangsung selama 18 bulan terhitung sejak tanggal RUPSLB yang menyetujui pembelian kembali atas saham tersebut hingga Juni 2007 .
Kalangan perbankan mulai menyesuaikan tingkat suku bunga deposito baik rupiah maupun dolar , setelah bank sentral menurunkan BI Rate yang diikuti Lembaga Penjaminan Simpanan LPS menjadi 9,5 persen .
Group Head Financial , PT Hagabank , Jenny Santosa di Jakarta , Jumat , mengatakan penyesuaian suku bunga itu sangat diperlukan kalangan dunia usaha , sehingga memicu pertumbuhan ekonomi nasional tumbuh lebih cepat .
Tumbuhnya ekonomi nasional tidak hanya tergantung pada penyesuaian tingkat suku bunga dan penyaluran kredit perbankan , tapi harus didukung pula oleh upaya pemerintah untuk segera mempercepat pertumbuhan sektor riil , katanya .
Perbankan , menurut dia , diperkirakan akan menargetkan pertumbuhan kredit pada 2007 di atas yang ditentukan Bank Indonesia yakni sebesar 18 persen .
Karena pada tahun ini merupakan moment yang paling tetap bagi perbankan untuk segera menyalurkan kredit lebih besar dibanding tahun lalu , apalagi target ekonomi nasional tahun ini mencapai 6,3 persen , katanya .
Ia mengatakan , pemerintah juga harus menempatkan dananya di sektor yang produktif , sehingga penyerapan dana APBN akan memberikan pertumbuhan ekonomi yang sesuai dengan targetkan yang sudah ditetapkan .
Apabila BI Rate turun berkisar antara 7-8 persen , maka suku bunga pinjaman bank juga akan turun antara 12 sampai 13 persen yang saat ini masih berkisar antara 14-15 persen , katanya .
Badan Pusat Statistik BPS di Jakarta , Kamis , mengumumkan inflasi Januari 2007 sebesar 1,04 persen dari Desember 2006 dan naik 6,26 persen secara year-on-year Januari 2007 terhadap Januari 2006 .
Dari 45 kota tercatat seluruhnya mengalami inflasi , Inflasi tertinggi terjadi di Ternate 3,90 persen dan inflasi terendah di Ambon 0,10 persen .
Kelompok bahan makanan adalah yang memicu inflasi pada Januari 2007 ini , yaitu 2,68 persen , kata Kepala BPS Rusman Heriawan di Jakarta , Kamis .
Rusman mengatakan inflasi terjadi karena adanya kenaikan harga yang ditunjukkan oleh kenaikan indeks pada kelompok bahan makanan 2,68 persen ; kelompok makanan jadi , minuman , rokok dan tembakau 0,87 persen ; kelompok perumahan , air , listrik , gas dan bahan bakar 0,71 persen ; kelompok kesehatan 0,54 persen ; kelompok pendidikan , rekreasi dan olahraga 0,10 persen ; dan kelompok transpor , komunikasi dan jasa keuangan 0,10 persen .
Dia juga mengatakan bahwa inflasi Januari tersebut cukup moderat jika dibandingkan dengan inflasi pada bulan yang sama dalam dua tahun terakhir .
Kalau kita bandingkan dengan inflasi Januari 2006 yang 1,36 persen , maka itu lebih tinggi dari 1,04 persen .
Sehubungan pemeriksaan atas anjloknya harga saham PT Perusahaan Gas Negara Tbk PGN pada pertengahan Januari lalu , Badan Pengawas Pasar Modal dan Lembaga Keuangan Bapepam-LK , Depkeu menyatakan , PGN terbukti melanggar aturan keterbukaan informasi yang harus diumumkan kepada publik .
Keterangan tertulis Bapepam-LK di situsnya , Kamis , menyebutkan , berdasarkan pemeriksaan yang dilakukan , Bapepam sudah memperoleh cukup bukti bahwa PT PGN melakukan pelanggaran terhadap peraturan Nomor X.K.1 tentang keterbukaan informasi yang harus segera diumumkan kepada publik .
Disebutkan , Bapepam telah me-review kaji ulang dokumen yang dikumpulkan dari beberapa pihak .
Di samping itu Bapepam-LK telah melakukan pemeriksaan terhadap Direksi PGN , akuntan publik PGN , dan koordinator pelaksana proyek dan manajer proyek komersialisasi pipanisasi SSWJ .
Bapepam-LK selanjutkan masih melakukan pemeriksaan lebih mendalam sehubungan dengan adanya indikasi pelanggaran terhadap peraturan perundang-undangan di bidang pasar modal selain pelanggaran Peraturan Nomor X.K.1 , termasuk pemeriksaan atas transaksi saham PT PGN yang dilakukan oleh Perusahaana Efek Anggota Bursa .
Saham PGN dengan kode PGAS pada perdagangan di Bursa Efek Jakarta BEJ pada 12 Januari merosot drastis .
Penurunan harga saham itu dipicu rumor skandal keuangan yang terjadi di PGN dan keterlambatan proyek pipa transmisi gas jalur Sumsel ke Jawa bagian barat South Sumatera-West Java / SSWJ .
Akibat kedua rumor tersebut harga saham PGN langsung merosot sekitar 23,3 persen dari posisi Rp9.650 pada pembukaan perdagangan Jumat menjadi Rp7.400 per saham pada posisi auto reject halting penghentian perdagangan saham secara otomatis .
Kecewanya investor yang membuat harga saham PGAS yang turun menekan harga saham-saham yang lain sehingga indeks harga saham gabungan IHSG ditutup anjlok 25,80 poin atau 1,51 persen menjadi 1.678,044 .
Sementara Indeks LQ45 turun 5,411 poin atau 1,48 persen ke posisi 361,396 .
Kalau tidak ada sistim halting BEJ , saham PGN ini kemungkinan akan terus merosot lebih dalam lagi .
Sekretaris Utama Bappenas , Syahrial Loethan menyebutkan pinjaman bank dunia untuk revitalisasi petani sebesar 123 juta dolar AS yang baru disepakati , seharusnya telah dimasukkan ke dalam rencana penarikan pinjaman dalam APBN 2007 .
Proyek tersebut akan segera dimulai pada Mei 2007 dan sebagian pinjaman 41 juta dolar AS akan digunakan untuk memperkuat penyampaian layanan pertanian melalui pembangunan kapasitas bagi kelompok-kelompok petani dan mendukung program hibah berbasis petani .
Hal itu , menurut Bank Dunia , akan membantu mencapai target pertumbuhan sektor pertanian 3,9 persen dan mendorong diversifikasi pertanian .
Bank Dunia mengatakan proyek yang akan dilaksanakan oleh Departemen Pertanian itu akan mendorong pembangunan sistem layanan pertanian berorientasi pasar , yang berbasis pada kerjasama kelompok petani , lembaga publik dan perusahaan swasta .
Sementara itu , Kepala Badan Pengembangan Sumberdaya Manusia Deptan , Ato Suprapto , mengharapkan bantuan dari Bank Dunia tersebut bisa menambah jumlah Balai Penyuluhan Pertanian BPP sekitar 1000 hingga 1200 unit di kecamatan-kecamatan .
Ato menyatakan , saat ini di seluruh Indonesia terdapat sekitar 5.815 BPP , namun banyak diantaranya yang tidak memiliki kantor sendiri dan menumpang pada instansi lain .
Dia mengatakan , bantuan dari Bank Dunia tersebut akan digunakan untuk menambah BPP di 71 kabupaten yang tersebar di 18 propinsi .
Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan BPKP menemukan adanya penyimpangan pengelolaan keuangan di Provinsi Papua dan diduga telah merugikan negara dan daerah sebesar Rp51,86 miliar .
Menurut Kepala Perwakilan BPKP di Provinsi Papua , Bambang Setiawan , di Jakarta , Rabu , audit investigasi dengan 10 penugasan yang dilakukan tersebut atas permintaan penyidik .
Jika kasus telah ditangani dan dilakukan penyidikan dan penuntutan , maka masyarakat akan mengetahui bentuk penyimpangan dan dimana penyimpangan terjadi , katanya usai menghadiri penandatangan nota kesepahaman antara Provinsi Papua dan BPKP .
Namun setelah dilakukan penyidikan , ada pihak yang merasa telah menyebabkan kerugian negara dan mengembalikan uang negara senilai Rp781 juta , katanya .
Menurut Kepala BPKP Didi Widayadi , bila kasus yang menyebabkan kerugian negara tersebut terbukti secara hukum , maka akan tetap ditindaklanjuti hingga ke meja hijau .
Sementara itu , Gubernur Papua , Barnabas Suebu mengatakan segera menindaklanjuti kasus tersebut usai menerima data dari BPKP .
Menurut , data dari situs resmi BI , Kamis , posisi cadangan devisa per 31 Januari 2007 mencapai 43,266 miliar dolar AS , padahal pada 25 Januari 2007 , baru mencapai 43,105 miliar dolar AS .
BI sendiri memperkirakan cadangan devisa pada 2007 mencapai 47 miliar dolar AS , Hal itu didasarkan atas perkiraan surplus neraca transaksi berjalan 2007 yang mencapai 6-8 miliar dolar AS .
Pemerintah pusat mengalokasikan dana dekonsentrasi sekitar Rp18,3 triliun selama 2007 untuk sektor transportasi yang penggunaannya tersebar di seluruh daerah di tanah air .
Alokasi dana dekonsentrasi merupakan salah satu upaya untuk mengurangi kesenjangan antar wilayah atau untuk pemerataan pembangunan , termasuk pembangunan infrastruktur di daerah , demikian pernyataan tertulis Menko Perekonomian Boediono di Jakarta , Kamis , menanggapi pertanyaan yang diajukan Dewan Perwakilan Daerah DPD .
Selain untuk sektor transportasi , pemerintah pusat juga mengalokasikan dana dekonsentrasi sekitar Rp4,6 triliun untuk sektor pengairan , sekitar Rp1,99 triliun untuk penanggulangan banjir , dan sekitar 1,2 triliun untuk pengelolaan air minum dan air limbah .
Dana dekonsentrasi merupakan dana pemerintah pusat yang dilimpahkan kepada pemerintah daerah untuk melaksanakan berbagai tugas pemerintah termasuk pembangunan infrastruktur .
Selain alokasi dana dekonsentrasi , kata Menko Perekonomian , APBN 2007 secara khusus juga mengalokasikan anggaran untuk pengembangan wilayah perbatasan sekitar Rp190 miliar , pengembangan wilayah strategis dan cepat tumbuh sekitar Rp464 miliar , pengembangan kawasan dan wilayah tertinggal sekitar Rp1,02 triliun , dan peningkatan prasarana dan sarana pedesaan sekitar Rp847 miliar .
Instrumen lain yang digunakan untuk mengatasi ketimpangan antar wilayah adalah Dana Alokasi Umum DAU .
Menurutnya , berdasar studi terakhir tentang dampak DAU terhadap disparitas wilayah , alokasi tahun 2006 sudah menghasilkan dampak yang lebih baik dari tahun sebelumnya .
Meskipun demikian , masih dimungkinkan untuk memperbaiki formulasi DAU yang bisa memperkecil kesenjangan antar daerah dan antar wilayah .
Di samping anggaran pemerintah pusat itu , dialokasikan pula anggaran dalam bentuk dana alokasi khusus DAK sekitar Rp17 triliun yang tersebar di 434 kabupaten dan kota yang ditujukan untuk peningkatan berbagai sarana dan prasarana .
Dari DAK sekitar Rp5 triliun itu , sekitar Rp5 triliun diarahkan untuk pembangunan infrastruktur jalan , irigasi , dan air bersih , kata Menko Perekonomian .
Bank Pembangunan Asia ADB akan membiayai studi atas kualitas air di Kanal Tarum Barat , yang menyediakan 80 persen pasokan air bersih bagi Jakarta .
Siaran pers ADB dalam situs resminya , Jumat , menyebutkan kanal tersebut berada dalam kondisi yang buruk , sehingga muncul interupsi reguler berupa polusi pada proses penyediaan air bersih untuk Jakarta dalam beberapa tahun terakhir .
Polusi air terjadi akibat masyarakat yang hidup di sepanjang kanal , dan dari sungai-sungai yang melintas ke hilir di Laut Jawa .
Polusi itu akhirnya meningkatkan beban biaya penyulingan air sebelum disalurkan ke para pelanggan di ibukota .
Studi selama 12 bulan itu akan dilakukan bersama oleh Perum Jasa Tirta PJT 2 , perusahaan penyedia layanan air bersih dari aliran Citarum , dan Perusahaan air Korea K-Water , yang menjadi sponsor bersama studi tersebut .
Polusi air adalah masalah penting pada aliran sungai Citarum , dengan sebagian besar polutan berasal dari industri dan penduduk di wilayah Bandung , sebelum mengalir ke hilir , kata Dirut PJT 2 Djendam Gurusinga .
Hasil studi itu akan digunakan untuk memperbaiki kualitas air di Kanal Tarum Barat dan selanjutnya di seluruh aliran sungai .
Studi itu akan memonitor polusi air di 20 atau lebih lokasi dan merekomendasikan langkah perbaikan kualitas air , Hal itu merupakan bagian dari bantuan ADB kepada pemerintah untuk membantu persiapan program investasi 15 tahun dalam memperkenalkan manajemen sumber daya air terintegrasi di aliran sungai Citarum .
Program manajemen sumber daya air Citarum terintegrasi akan dimulai pada akhir 2007 dan melibatkan kolaborasi antara pemerintah pusat , provinsi , lokal , masyarakat setempat , kalangan industri , dan organisasi masyarakat .
Serangkaian workshop yang digelar pada 2006 telah memformulasikan visi program tersebut , yaitu pemerintah dan masyarakat bekerjasama untuk menciptakan daerah tangkapan dan sungai yang bersih , sehat , dan produktif sehingga memberi keuntungan yang berkelanjutan bagi masyarakat di sepanjang aliran sungai Citarum .
Workshop tersebut juga menghasilkan peta jalan untuk program yang memfokuskan pada tujuh area perbaikan , termasuk institusi dan perencanaan untuk manajemen sumber daya air terintegrasi ; pembangunan dan manajemen sumber daya air ; distribusi air ; perlindungan lingkungan ; manajemen bancana ; penguatan masyarakat ; dan manajemen informasi data .
Pada tahun lalu , ADB mengumumkan akan berupaya melipatgandakan investasi air mereka di Asia hingga mencapai 2 miliar dolar AS per tahun untuk memenuhi kebutuhan air di kawasan itu .
Perbankan syariah tahun 2007 mematok pertumbuhan kredit sebesar 30 persen dibanding kinerja 2006 , melihat potensi pasar usaha kecil dan menengah UKM cukup besar untuk digarap lebih lanjut .
Pertumbuhan kredit bank-bank syariah tahun 2007 diperkirakan akan naik sebesar 30 persen dibanding tahun 2006 , menyusul berlanjut turunnya bunga BI Rate , kata Direktur Utama PT Bank Syariah Mandiri BSM , Yuslam Fauzi di Jakarta , Jumat .
Ia mengatakan , menurunnya BI Rate oleh Bank Indonesia BI sebesar 25 basis poin beberapa waktu lalu , diperkirakan akan menurunkan tingkat suku bunga kredit bank-bank syariah yang memicu minat debitur mencari kredit baru .
Kami optimis permintaan kredit oleh UKM akan meningkat , melihat pertumbuhan ekonomi di dalam negeri makin berkembang yang pada gilirannya akan meningkatkan daya beli masyarakat , katanya .
BSM sendiri , menurut Yuslam Fauzi akan lebih agresif memberikan pembiayaan terhadap usaha mikro kecil dan menengah UMKM guna menjadi bank syariah non korporat .
Pembiayaan BSM sampai akhir Desember 2006 didominasi sektor UMKM yang mencapai Rp7,7 triliun dan pada tahun 2007 diperkirakan akan bisa mencapai di atas Rp10 triliun , katanya .
Dana Pihak Ketiga BSM pada tahun 2006 mencapai Rp8,219 triloiun dengan nilai aset Rp9.612 triliun dan pembiayaan Rp7,401 triliun .
Dengan diresmikan tiga KLS tersebut jaringan BSM bertambah hingga mencapai 225 outlet .
Badan Pusat Statistik BPS mencatat pertumbuhan ekonomi pada 2006 mencapai 5,5 persen atau sedikit melambat 0,1 persen dari tahun sebelumnya yang mencapai 5,6 persen sebagai akibat dari melempemnya pertumbuhan investasi pada 2006 yang hanya 2,9 persen , padahal tahun sebelumnya 10,8 persen dan tahun 2004 , 14,6 persen .
Ada hambatan dari investasi yang kita harapkan besar pada 2006 .
Yang seharusnya menstimulus pertumbuhan ekonomi adalah investasi dan ini tidak bergerak pada 2006 .
Investasi pada 2006 meningkat dari Rp657,6 triliun menjadi Rp800,1 triliun , atau hanya menyumbang 0,7 persen dari pertumbuhan ekonomi 2006 .
Menurutnya , kenaikan komponen investasi terbesar adalah sektor konstruksi sebesar 8,9 persen , sedangkan yang mengalami penurunan adalah investasi sektor mesin dan perlengkapan 25 persen dan investasi alat angkut yang turun 42 persen .
Secara keseluruhan , menurutnya , pertumbuhan ekonomi didorong oleh pertumbuhan ekspor 4,1 persen dari Rp936 triliun menjadi Rp1.030 triliun , pertumbuhan konsumsi rumah tangga 1,9 persen dari Rp1.785,6 triliun menjadi Rp2.092,7 triliun , pertumbuhan konsumsi pemerintah dari Rp225 triliun menjadi Rp288,1 triliun , pertumbuhan investasi 0,7 persen .
Namun dipengaruhi pertumbuhan impor 2,8 persen dari Rp816,4 triliun menjadi Rp870,1 triliun .
Ini baru pertama kali komponen di luar konsumsi rumah tangga memberi konsumsi terbesar , katanya .
Menurut Rusman , tahun 2006 memang masih diwarnai dengan serangkaian bencana yang terjadi silih berganti , seperti bencana gempa bumi di Yogyakarta dan Klaten , banjir bandang di Sulawesi Selatan yang merupakan kantong produksi beras nasional , kemudian gempa di Pengandaran , Ciamis , Cilacap dan lainnya .
Meski demikian , dijelaskannya , sumber pertumbuhan ekonomi 2006 terbesar adalah dari industri pengolahan yang menyumbang 1,3 persen dan mengalami pertumbuhan 4,6 persen dari Rp771,7 triliun menjadi Rp936,4 triliun .
Bank Indonesia BI menyatakan pertumbuhan ekonomi pada tahun ini dapat mencapai enam persen atau lebih tinggi dari realisasi pertumbuhan ekonomi pada tahun lalu sebesar 5,5 persen .
Pertumbuhan ekonomi pada 2007 antara 5,7 persen hingga 6,3 persen , dengan median atau rata-rata 6 persen , kata Gubernur Bank Indonesia Burhanuddin Abdullah di Jakarta , Selasa .
Menurut Burhanuddin , perkiraan tertingi 6,3 persen bisa dicapai apabila pemerintah bisa menyelesaikan agenda-agenda struktural seperti perbaikan iklim investasi , penegakan hukum dan memperbaiki stabilitas sektor-sektor lainnya .
Dikatakannya , laju ekspor pada tahun ini akan tinggi , sementara nilai impor juga akan meningkat akibat mulai semakin aktifnya investasi pada semester dua tahun ini .
Import akan meningkat sehingga surplus neraca pembayaran akan mengecil , tetapi masih cukup untuk menjaga stabilitas nilai tukar rupiah , katanya .
Ditegaskan Burhanuddin , tahun 2007 adalah tahun penentuan untuk menggenjot perekonomian nasional , karena sudah dibekali dengan stabilitas makro ekonomi pada tahun 2006 .
Jadi jangan terlepas momentum ini , karena biayanya sangat mahal .
Jadi manfaatkanlah stabilitas makro yang sudah tercipta untuk pergerakan ekonomi 2007 , katanya .
Namun , menurut Burhanuddin ada dua hal yang diperkirakan bisa mengganggu upaya peningkatan pertumbuhan ekonomi itu , yaitu harga minyak internasional yang sulit ditebak dan tingginya harga beras .
Saat ini kami sedang melakukan penelitian dan kajian mengenai perkembangan komoditi pertanian terutama beras .
Sejak tahun lalu sudah kami perkirakan akan dapat mengganggu upaya kita menjaga inflasi , katanya .
Dari catatan BI , kestabilan makro ekonomi pada 2006 bisa diraih kembali setelah mengalami tekanan yang cukup berat pada tahun 2005 .
Tekanan inflasi yang masih cukup tinggi di awal tahun lalu secara pasti menunjukkan penurunan dan mencapai 6,6 persen pada akhir tahun 2006 , atau berada dibawah kisaran sasaran 8 plus minus 1 persen , sementara nilai tukar rupiah terus menguat dengan volatilitas yang semakin rendah .
Perusahaan teknologi informasi PT Astra Graphia Tbk mencatat kenaikan laba bersih 2006 sebesar 54,1 persen menjadi Rp55,565 miliar dibanding periode yang sama tahun sebelumnya Rp36,066 miliar .
Pendapatan perseroan naik 13,48 menjadi Rp619,038 miliar dibanding periode yang sama tahun sebelumnya Rp545,462 miliar .
Perseroan juga memperoleh laba kurs Rp3,013 miliar dibanding tahun 2005 yang mencatat rugi kurs Rp3,043 miliar .
Laba per saham juga meningkat dari posisi Rp26,74 pada 2005 menjadi Rp41,20 per saham .
Perbankan Nasional merencanakan pertumbuhan kredit pada tahun 2007 sebesar 22 persen atau lebih tinggi dari realisasi pertumbuhan kredit perbankan tahun 2006 sebesar 14,1 persen .
Dari rencana pertumbuhan kredit perbankan yang sudah masuk ke BI .
Rencana kredit perbankan nasional minus BPD akan tumbuh 22 persen .
Satu angka yang menurut BI 18 persen saja sudah cukup bagus , karena tahun lalu tumbuh 14 persen .
Jadi kalau bisa 18 sudah cukup bagus , kalau sampai 22 persen itu angka yang sangat menggembirakan , kata Deputi Gubernur Bank Indonesia Mulyaman D Hadad di Jakarta , Selasa .
Menurutnya , rencana kredit perbankan itu merupakan bekal bagi Bank Indonesia untuk memantau upaya perbankan dalam merealisasikan rencana tersebut .
Dijelaskan Mulyaman , dari rencana pertumbuhan 22 persen , itu , separuhnya akan tertuju ke sektor UMKM sesuai dengan kepedulian BI untuk lebih mendorong perekonomian nasional melalui pertumbuhan UMKM .
Pertumbuhan kredit tahun 2006 mencapai Rp102,8 triliun atau 14,1 persen , lebih rendah dibandingkan dengan pertumbuhan kredit tahun 2005 sebesar Rp135,1 triliun 22,7 persen .
Mengenai program konsolidasi perbankan , Mulyaman mengatakan hingga saat ini sudah ada 14 bank yang berminat untuk melakukan konsolidasi dengan jalan merger , akuisisi atau menambah modal , terutama untuk mengejar keharusan minimal modal Rp80 miliar pada akhir tahun 2007 .
Sejumlah investor strategis saat ini sedang menjajagi kemungkinan ikut mengelola blok Kangean PT Energi Mega Persada Tbk EMP .
Perseroan sedang dalam proses berdiskusi dengan beberapa investor strategis yang sebelumnya telah menyatakan keinginan mereka bekerjasama dengan perseroan untuk mengakselerasikan pengembangan potensi cadangan dan sumber daya blok tersebut , kata Direktur EMP , Norman Harahap kepada Bursa Efek Jakarta , Rabu .
Norman menyatakan itu untuk menanggapi berita mengenai adanya proposal divestasi terhadap 50 persen kepemilikan perseroan di blok Kangean PSC .
Diskusi tersebut sedang berjalan pada saat ini dan belum ada keputusan yang dibuat , tambahnya .
Perbankan nasional menyambut baik pelonggaran kredit relaksasi oleh Bank Indonesia BI untuk memicu fungsi intermediasi perbankan berjalan lebih baik guna mendorong sektor riil .
Relaksasi merupakan peluang bagi perbankan untuk segera meningkatkan fungsi intermediasi yang selama ini dinilai kurang berperan , kata Deputi Vice President Director PT Panin Bank , Roosniati Salihin di Jakarta , Jumat .
Ia mengatakan , perbankan sebenarnya sudah bertekad untuk menyalurkan kredit lebih besar lagi kepada masyarakat ketimbang tahun lalu , namun banyak debitur yang menahan diri untuk mengambil kredit .
Perbankan lebih senang menyalurkan kredit kepada masyarakat karena akan memperoleh pendapatan bunga yang lebih besar ketimbang menempatkan dananya ke Sertifikat Bank Indonesia SBI , katanya .
Ia mengatakan , penempatan dana ke SBI dilakukan hanya untuk mengurangi biaya risiko yang terjadi terhadap perbankan. Penempatan dana ke SBI hanya mendapat bunga sekitar 9 persen .
Apabila perbankan menyalurkan kreditnya kepada masyarakat , maka akan mendapat bunga kredit sebesar antara 13 sampai 14 persen , ucapnya .
Faktor utama debitur menahan diri , karena tingkat bunga kredit perbankan dinilai masih tinggi harus segera diturunkan lagi , namun perbankan juga kan mempunyai kebijakan dalam upaya menjaga nasabah tidak mengalihkan danan ketempat lain , katanya .
Meneg PPN / Kepala Bappenas Paskah Suzetta mengisyaratkan pemerintah bakal menambah target penerbitan obligasi negara internasional global bond , untuk menutupi tambahan defisit anggaran 2007 yang diperkirakan mencapai 1,5 persen .
Jumlah SUN akan bertambah , baik global atau lokal , Mungkin juga pembiayaan luar negeri dalam bentuk soft loan atau IDA international Development Assistance harus diperhatikan , kata Paskah di Jakarta , Rabu .
Saya sudah kemukakan kemarin kepada PPP Public Private Partnership-nya Bank Dunia kalau bisa kita dibantulahuntuk mendapatkan soft loan dalam bentuk IDA karena ini untuk kepeningan menutup defisit 2007 yang diperkirakan melonjak hingga dibawah 2 % , katanya .
Pemerintah sendiri dalam APBN 2007 menargetkan penerbitan SUN netto Rp40,6 triliun dan bruto Rp66,8 triliun .
Menurut Paskah , pemerintah baru akan menentukan penambahan defisit dan komposisi pembiayaannya dalam APBN-Perubahan .
Pada 2007 ini , pemerintah telah menerbitkan obligasi global senilai 1,5 miliar dolar AS Penerbitan tersebut dilakukan untuk menutupi defisit 2007 sebesar 0,7 persen dari PDB atau Rp 26,1 triliun .
Bank Dunia mendukung langkah Bank Indonesia BI untuk mempertahankan suku bunga BI BI-Rate pada level 9,00 persen .
Ekonom Utama Bank Dunia untuk Indonesia William Wallace di Jakarta , Kamis , mengatakan langkah mempertahangkan BI-rate ini berkaitan dengan tugas utama bank sentral untuk menjaga inflasi dan nilai tukar .
Pada saat ini saya kira sebenarnya mudah bagi BI untuk menurunkan lagi , tapi tugas utama dan paling penting BI adalah untuk menurunkan inflasi menginggat itu berdampak pada tingkat bunga , nilai tukar dan variable lain , katanya .
Menurut William , level saat ini cukup nyaman jika mempertimbangkan hal-hal yang berhubungan dengan tugas utama BI .
Jika saya BI , saya akan sangat berhati-hati apa yang saya katakan .
Seandainya penurunan suku bunga berisiko menambah jumlah uang yang beredar maka trend penurunan akan diperlambat , namun demikian ruang untuk penurunan lanjutan masih tetap terbuka , katanya .
Dalam Rapat Dewan Gubernur RDG telah memutuskan BI-rate tetap pada level 9,00 persen yang merupakan keputusan BI pertama untuk mempertahankan suku bunganya sejak Mei 2006 .
PT Panin Bank berencana menerbitkan obligasi Senior Bond sebesar Rp1,5 triliun dalam tiga seri yaitu berjangka waktu tiga , lima dan tujuh tahun dengan bunga cukup kompetitif yang memberikan hasil lebih menguntungkan bagi investor .
Penerbitan obligasi Panin II dimulai 15 Mei sampai 21 Mei 2007 setelah mendapatkan persetujuan dari otoritas terkait , kata Direktur Treasury Panin Bank , Johnny Wiraatmadja kepada pers di Jakarta , Kamis .
Penerbitan obligasi dengan rincian Seri A jangka waktu tiga tahun dengan indikasi bunga antara 9,25-9,75 persen , Seri B waktu lima tahun dan indikasi bunga 10,25-10,75 persen dan Seri C jangka waktu tujuh tahun dengan bunga 10,50-11 persen , katanya .
Bertindak sebagai penjamin emisi adalah Deuthsche Securities Indonesia , Indo Premier Securities dan Evergreen Capital .
Panin pada 2007 , menurut Jhonny berencana dapat meraih dana pihak ketiga dari giro dan tabungan mencapai lebih 50 persen dan memfokuskan kredit ke sektor ritel lebih dari 60 persen serta membuka kantor cabang antara 50 sampai 60 kantor .
Menko Perekonomian Boediono menyatakan , terdapat kemungkinan pada tahun 2007 ini pemerintah menambah pinjaman luar negeri guna menutup defisit APBN yang diperkirakan akan meningkat dari target semula .
Ya mungkin , karena tahun ini kan memang ada peningkatan defisit , ya itu harus ditutup darimana , kata Boediono di Jakarta , Senin .
Ketika ditanya apa yang dibahas dalam pertemuan Pemerintah Indonesia dengan Bank Dunia di Washington , Boediono mengatakan , dirinya tidak mengikuti pertemuan tersebut dan yang mengikuti pertemuan adalah Menneg Perencanaan Pembangunan Nasional / Kepala Bappenas Paskah Suzetta .
Saya belum lihat ditelnya , akunya .
Sebelumnya Departemen Keuangan juga akan tetap membuka peluang melakukan pinjaman luar negeri , baik bilateral ataupun multilateral untuk menutupi defisit anggaran 2007 yang diperkirakan mencapai 1,5-1,8 persen setara Rp56,9-Rp68,3 triliun , selama resikonya sebanding dengan resiko penerbitan instrumen utang lainnya .
Jadi bisa saja pinjaman luar negeri , red dilakukan , kalau jumlah defisitnya meningkat cukup tajam .
Kita akan ambil dari sumber-sumber baik dari dalam negeri maupun luar negeri , baik bilateral atau multilateral , kalau memang term nya bisa dibandingkan dengan instrumen-instrumen utang yang lain , kata Menteri Keuangan Sri Mulyani .
Dalam APBN 2007 , pembiayaan defisit 1,1 persen atau Rp40,6 triliun akan dilakukan melalui penerbitan SUN bruto Rp66,7 triliun , dan neto Rp40,6 triliun .
Sedangkan melalui setoran dividen ditargetkan Rp14,462 triliun , privatisasi Rp2 triliun dan penjualan aset PPA Rp1,5 triliun .
Sementara itu mengenai anggaran penanggulangan kemiskinan yang sebagian besar dananya 70 persen berasal dari pinjaman luar negeri , Menko Perekonomian Boediono mengatakan , tahun 2007 ini memang masih ada sumber dari pinjaman luar negeri .
Tahun depan mungkin akan kita tingkatkan alokasi dananya dan mungkin memakai lebih banyak dana kita sendiri .
Ini kan kombinasi , katanya .
Ia menyebutkan ada perbaikan atas program-program penanggulangan kemiskinan yang pernah dilaksanakan sejak tahun 1999 sehingga akhirnya dianggap sebagai program pemerintah Indonesia .
Bank Dunia mencoba berbagai macam program di kecamatan sejak 1999 , dan itu ada perbaikan-perbaikan dari kita sendiri , sekarang ini kita anggap sebagai program kita , katanya .
Kredit yang disetujui kalangan perbankan namun belum tersalurkan atau undisbursed loans di Jawa Tengah pada posisi Februari 2007 mencapai Rp1,7 triliun atau 13,71 persen dari total kredit perbankan sebesar Rp52,1 triliun .
Menurut Pemimpin Bank Indonesia BI Semarang , Amril Arief , di Semarang , Senin , angka undisbursed loans meningkat sebanyak 14,64 persen dari posisi Desember 2006 sebesar Rp6,2 triliun .
Kondisi ini mengindikasikan kesiapan sektor riil untuk memulai usahanya belum memadai , meskipun kalangan perbankan sudah mendukung pada sisi pembiayaan .
Hal ini sangat kita sayangkan , katanya .
Ia mengatakan , total aset perbankan pada Februari 2007 tumbuh 17,00 persen menjadi Rp83,7 triliun , dana pihak ketiga DPK tumbuh 15,22 persen menjadi Rp67,1 triliun , dan kredit tumbuh 13,04 persen menjadi Rp52,1 triliun .
Dengan pertumbuhan kredit yang lebih rendah dari pertumbuhan DPK , membuat loans to deposit ratio LDR turun dari 79,13 persen menjadi 77,64 persen , sedangkan rasio nonperforming loans NPLs naik dari 4,92 persen menjadi 6,06 persen .
Ia mengatakan , kredit konsumsi mengalami pertumbuhan tertinggi , yakni 16,41 persen menjadi Rp17,9 triliun , kredit modal kerja tumbuh 12,02 persen menjadi Rp30 triliun , sedangkan kredit investasi hanya tumbuh 5,45 persen menjadi Rp4,2 triliun .
Namun , katanya , kredit modal kerja masih memberikan porsi terbesar terhadap total kredit , yakni sebesar 57,56 persen , kredit konsumsi 34,47 persen , dan kredit investasi sebesar 7,96 persen .
Adanya kondisi ini , BI mengimbau kalangan perbankan meningkatkan penyaluran kreditnya agar mampu mendukung pertumbuhan ekonomi sekaligus menerapkan prinsip ' prudential banking ' kehati-hatian dengan benar , sehingga mampu mengelola risiko kredit secara lebih baik , katanya .
Saham-saham AS terangkat naik Senin , setelah raksasa perbankan Citigroup mengatakan laba bersihnya melampaui lima miliar dolar AS dan sebuah grup investor menyetujui untuk mengambilalih akuisisi perusahaan raksasa pemberi pinjaman pelajar / mahasiswa Sallie Mae senilai 25 miliar dolar .
Indeks komposit Nasdaq naik tajam 26,39 poin atau 1,06 persen menjadi 2.518,33 .
Pasar menguat didukung oleh laba bersih Citigroup , kata Mace Blicksilver , seorang analis pada Marblehead Asset Management .
Sebuah laporan pemerintah memperlihatkan bahwa penjualan ritel Maret , sebagai kajian salah satu indikator kemakmuran ekonomi , melonjak lebih besar dari perkiraan 0,7 persen juga disambut positif para investor .
Volume penjualan perusahaan industri semen terbesar di Indonesia , PT Semen Gresik Tbk SMGR , pada kuartal pertama Januari-Maret tahun ini naik 11,6 persen menjadi 3,93 juta ton dibanding periode sama tahun lalu , terbantu oleh menguatnya ekspor .
Dalam sebuah pernyataannya , Selasa perseroan mengatakan volume penjualan dalam negeri pada kuartal pertama hanya naik 5,7 persen menjadi 3,52 juta ton , sementara penjualan ekspor meningkat lebih dari dua kali lipat menjadi 411.396 ton dari 195.00 ton pada periode sama tahun lalu .
Untuk bulan Maret sendiri , disebutkan , volume penjualan dalam negeri turun 2,4 persen dari periode sama tahun lalu menjadi 1,21 juta ton , sementara volume penjualan ekspor melonjak 626 persen menjadi 168.430 ton .
Pada tahun 2006 PT Semen Gresik Tbk berhasil membukukan laba bersih Rp1,29 triliun , naik sekitar 29 persen dari periode sama tahun lalu Rp1,00 triliun didukung oleh penjualan bersihnya yang meningkat dari Rp7,53 triliun pada 2005 menjadi Rp8,73 triliun pada tahun 2006 , dan laba usahanya meningkat dari Rp1,54 triliun menjadi Rp1,78 triliun .
Terbukti , pangsa pasar nasional PT Semen Gresik pada 2006 meningkat menjadi 46,9 persen dari 45,4 persen pada setahun sebelumnya
Perusahaan jasa pelayaran angkutan laut PT Berlian Laju Tanker Tbk BLTA mengatakan berencana untuk menambah armadanya dengan membeli kapal baru atau bekas untuk jumlah senilai 500 juta dolar AS dalam jangka waktu satu tahun sejak mendapat pesetujuan RUPSLB yang akan diseleggarakan pada 24 Mei 2007 .
Dalam sebuah pernyataannya di Jakarta , Rabu , perseroan mengatakan transaksi pengembangan armada tersebut akan dilakukan oleh perseroan atau melalui anak perusahaan yang 100 persen sahamnya dikuasai oleh perseroan secara langsung maupun tidak langsung .
Pembiayaan transaksi penammbahan armada kapal tersebut , katanya , akan berasal dari dana internal perseroan dan pinjaman , perseroan juga akan melakukan rights issue dengan menerbitkan 207,88 juta saham baru atau 5 persen dari seluruh saham yang telah diterbitkan .
Menurut perseroan , right issue tersebut akan dilakukan melalui mekanisme private placement kepada satu investor baru atau sejumlah investor baru .
Sementara laporan keuangan perseroan menunjukkan pada tahun 2006 PT Berlian Laju Tanker Tbk berhasil membukukan laba bersih sebesar Rp1,21 triliun , melonjak dibanding laba bersih tahun sebelumnya sebesar Rp645,19 miliar .
Lonjakan laba bersih tersebut , selain didorong penjualan bersihnya yang meningkat signifikan juga terbantu oleh pendapatan lain-lain bersih perseroan .
Pada tahun 2006 perseroan berhasil meraih angka penjualan bersih Rp3,07 triliun , meningkat dari Rp2,62 triliun pada tahun 2005 , namun meningkatnya biaya operasional perseroan .
Terutama akibat tingginya harga bahan bakar minyak , laba usahanya hanya meningkat tipis dari Rp945,82 pada tahun 2005 menjadi Rp946,39 miliar pada tahun lalu .
Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS di Pasar Spot Antar Bank Jakarta , Jumat sore , menguat lima poin menjadi Rp9.075 / 9.080 dibanding penutupan hari sebelumnya Rp9.080 / 9.085 , karena pelaku melepas dolar AS dan membeli rupiah .
Direktur Retail Banking PT Bank Mega Tbk , Kostaman Thayib di Jakarta mengatakan , pelaku pasar yang semula melepas rupiah pada sesi pagi , menjelang penutupan pasar sore melepas dolar AS dan membeli mata uang lokal itu .
Namun aksi beli rupiah oleh pelaku pasar dalam jumlah yang tidak besar , sehingga kenaikannya relatif kecil , katanya .
Rupiah , lanjutnya juga didukung oleh Bank Indonesia BI yang menjaga agar mata uang lokal itu tidak meliwati angka batas psikologis Rp9.100 per dolar AS .
BI menginginkan mata uang lokal itu berada dalam kisaran antara Rp9.050 hingga Rp9.075 per dolar AS , ucapnya , pembelian rupiah , menurut dia , karena pelaku pasar mengindahkan isu positif dengan membaiknya dolar AS terhadap yen , setelah keluarnya data AS mengenai pesanan barang yang tahan lama .
Kenaikan dolar AS itu , karena investor menunggu data pertumbuhan ekonomi AS yang akan dilaporkan Bank Sentral AS , katanya .
Mengenai yen yang melemah , menurut dia karena Bank Sentral Jepang BOJ memutuskan tidak akan menaikan suku bunganya dalam waktu dekat sehingga mendorong pelaku asing melepas yen .
Yen melemah terhadap dolar AS menjadi 119,65 dibanding sebelumnya 119,55 dan euro terhadap dolar AS menjadi 1,3590 sedikit turun dibanding sebelumnya .
Ia mengatakan , pasar saat ini juga sedang memfokuskan perhatian akan munculnya data ekonomi AS periode Januari-Maret yang merupakan pasar potensial negara-negara Asia .
Pertumbuhan ekonomi AS untuk kuartal pertama 2007 diperkirakan hanya mencapai 1,8 persen merosot sejak tahun 2005 .
Kami optimis rupiah akan tetap berada di bawah level Rp9.100 per dolar AS .
Gubernur Bank Indonesia BI Burhanuddin Abdullah mengatakan pihaknya akan mengarahkan suku bunga acuan BI atau BI Rate ke 8,5 persen sesuai dengan asumsi suku bunga di APBN 2007 .
Asumsi di APBN 8,5 persen sampai saat ini pikiran kita sampai ke 8,5 persen tapi kita lihat nanti bagaimana dinamikanya , kata Burhanuddin usai acara pelantikan menteri dan Jaksa Agung baru di Istana Negara Jakarta , Rabu .
Burhanuddin juga mengatakan ruang untuk penurunan suku bunga acuan tersebut masih cukup besar melihat dinamika pertumbuhan ekonomi seperti saat ini .
Kalau dinamika pertumbuhannya seperti ini kemudian likuiditas internasional yang begitu banyak dan target inflasi kemungkinan tercapai saya kira ruang untuk penurunan masih ada .
Seberapa besar kita lihat bulan ke bulan , katanya .
Burhanuddin juga menjelaskan beberapa kendala akan dihadapi BI untuk mengarahkan suku bunga ke 8,5 persen antara lain adalah target inflasi jangka panjang seperti target inflasi pada 2008 yang sebesar 5,0 plus minus 1,0 persen .
Target itu cukup ' tight ' karena kita punya kebiasaan yang sudah mengakar di masyarakat bahwa inflasi selalu double digit , katanya .
Untuk mengubah itu , lanjutnya , BI akan mengubah prilaku bahwa dalam jangka panjang tingkat inflasi bisa satu digit atau lebih rendah .
Sampai seberapa jauh inflasi akan diturunkan , kata Burhanuddin , adalah dengan membandingkan dengan laju inflasi negara tetangga pesaing Indonesia seperti Malaysia dan Thailand .
Kalau sudah bisa empat sampai lima persen itu ' good for economy ' , tambahnya .
Gubernur Bank Indonesia Burhanuddin Abdullah mengatakan Bank Indonesia akan menjaga nilai tukar rupiah pada kisaran Rp8.500 hingga Rp9.500 .
Angka penguatan rupiah saat ini masih tetap dalam range yang sesuai dengan survei Bank Indonesia .
Kita masih cukup comfortable .
Menurut dia , survei yang pernah dilakukan BI kepada 400 ekspotir dan importir di Indonesia menyebutkan kisaran yang ideal bagi mereka adalah Rp8.500 hingga Rp9.500 .
Dijelaskan Burhanuddin , penguatan nilai tukar rupiah terhadap dolar AS pada pekan ini mencapai Rp8.670 per dolar AS disebabkan karena mengalirnya dana dari luar Indonesia yang cukup besar sehingga mendorong penguatan rupiah yang cukup tajam .
Kita tetap menjaga volatilitas nilai tukar rupiah , Penguatan rupiah belakangan ini memang karena likuiditas internasional yang cukup besar yang mencari tempat dan Indonesia terbukti masih tetap menarik , katanya .
Indonesia bakal mencairkan seluruh komitmen pinjaman luar negeri LN dari negara / lembaga donor pada 2007 untuk menutupi defisit anggaran 2007 yang berjumlah 1,75 miliar dolar AS dari Bank Dunia , Bank Pembangunan Asia ADB , dan Japan Bank for International Cooperation JBIC .
Sedangkan untuk menutupi tambahan defisit yang diperkirakan menjadi 1,5-1,8 persen , Syahrial menegaskan , belum ada rencana pemerintah untuk mengajukan tambahan pinjaman kepada negara / lembaga donor .
Kata Pak Paskah Meneg PPN / Kepala Bappenas , Paskah Suzetta dan Bu Ani Menkeu Sri Mulyani , kalau ada tambahan defisit , pinjaman LN itu opsi terakhir , jelasnya .
Artinya , kata dia , kemungkinan pertama ditutupi-red dari penyisiran efisiensi , kedua penerbitan SUN .
Tapi , kalau nanti hitung-hitungan , akan melewati batas aman penerbitan SUN , maka memang ada kemungkinan ditambah pinjaman LN .
Pinjaman 1,75 miliar dolar AS itu terdiri atas pinjaman dari Bank Dunia sekitar 600 juta dolar AS , ADB 1 miliar dolar AS , dan sisanya berasal dari JBIC .
Bank Indonesia akan tetap menjaga rupiah agar tidak terlalu bergejolak seiring dengan terus menguatnya rupiah dan telah mencapai Rp8.750 per dolar AS .
Kita tidak pernah mengumumkan kisaran volatilitas sampai berapa persen , tetapi kita menjaga nilai tukar tidak terlalu bergejolak , karena gejolak itu akan menimbulkan ketidakpastian dan ketidakpastian perekonomian tentu tidak baik , kata Deputi Senior BI Miranda Goeltom di Jakarta , Senin .
Menurut Miranda , BI tidak menginginkan penguatan maupun pelemahan yang terlalu tiba-tiba .
Seperti yang kalian lihat makanya BI sekali-sekali masuk untuk mengurangi gejolak tajam , kata Miranda .
Miranda menyatakan bahwa penguatan saat ini akan meperbaiki neraca balance sheet perusahaan yang mempunyai hutang luar negeri .
Juga memperbaiki dengan sendirinya inflasi karena kalau harga barang-barang impor dan investasi lebih murah , inflasi akan turun , kata Miranda .
Ia menambahkan dalam jangka pendek penguatan rupiah itu akan membawa perbaikan terhadap inflasi dan juga membawa perbaikan terhadap pertumbuhan ekonomi .
Perbaikan rupiah selalu mempunyai konotasi perbaikan indikator perekonomian secara keseluruhan .
Itu adalah indikator paling utama mengenai keadaan ekonomi suatu negara , sehingga kita harapkan lebih baik akibat apresiasi tersebut , dan sentimen lebih baik , kata Miranda .
Miranda menjelaskan bahwa kajian yang dilakukan BI menyimpulkan terjadi hubungan positif antara penguatan apresiasi rupiah dengan pertumbuhan ekonomi dan inflasi .
Hitung-hitungan BI , setiap satu persen penguatan apresiasi rupiah akan menyebabkan 0,05 persen pertumbuhan dan 0,07 persen penurunan inflasi , atau dengan kata lain setiap 10 persen penguatan rupiah akan mengakibatkan kenaikan pertumbuhan ekonomi sebesar 0,5 persen dan penurnan inflasi sebesar 0,7 persen , kata Miranda .
Sementara itu , Miranda mengatakan untuk jangka panjang penguatan rupiah tersebut apabila direspon dengan tidak akan menimbulkan tekanan inflasi .
Penguatan itu bila direspon dengan semakin baiknya pengeluaran pemerintah , semakin baiknya pengeluaran perusahaan , infrastruktur semakin baik dalam jangka panjang pasokan juga akan bertambah banyak .
Miranda mengatakan bahwa BI akan mendukung indikator-indikator yang bisa membawa inflasi lebih rendah .
Perusahaan industri pengolahan kayu terpadu PT Barito Pacific Timber Tbk BRPT telah menghentikan kegiatan operasional PT Mangole Timber Producers PT Mangole , yang merupakan anak perusahaan perseroan di Pulau Mangole , Maluku Utara , dan akan merumahkan karyawannya .
Direktur Utama BRPT Anton B.S Hudyana dalam laporannya kepada Bursa Efek Jakarta BEJ di Jakarta , Selasa , mengatakan langkah tersebut terpaksa dilakukan karena kesulitan memperoleh bahan baku industri berupa log kayu gelondongan-red .
Menurutnya , penghentian operasional pabrik PT Mangole tidak berdampak terhadap perseroan karena sejak September 2006 setelah dilakukannya rasionalisasi di PT Mangole , anak perusahaan perseroan tersebut hanya memproduksi veneer barang setengah jadi yang dipasok kepada PT Tunggal Agathis Indah Wood Industries PT TAIWI yang juga merupakan anak perusahaan perseroan .
Pemeringkat Efek Indonesia Pefindo memberikan peringkat idA + kepada PT Pembangunan Jaya Ancol Tbk PJAA dan Obligasi I / 2007 perusahaan sebesar maksimum Rp200 miliar dengan prospek peringkat tersebut stabil , kata analis Pefindo , Andi Setiawan dalam sebuah pernyataannya di Jakarta , Selasa .
Menurutnya , peringkat tersebut mencerminkan posisi pasar perusahaan yang kuat dengan porsi yang tinggi dari pendapatan yang berulang , struktur modal yang sangat konservatif dan proteksi arus kas yang kuat .
Namun , potensi masalah hukum dalam bisnis properti dan terbatasnya potensi pertumbuhan dalam segmen usaha rekreasi telah memperlemah peringkat tersebut , tambahnya .
Secara hukum perusahaan didirikan pada 1992 , PJAA sebelumnya adalag sebuah Badan Pelaksana Pembangunan Proyek Ancol , yang dibentuk oleh Pemprov DKI pada 1966 untuk mengembangkan Ancol .
PJAA saat ini lebih dikenal khususnya dikenal untuk pengoperasian ` Dunia Fantasi ? dan beberapa pusat rekreasi lainnya seperti Gelanggang Samudra dan Atlantis .
Perusahaan juga terkait dengan usaha properti , terutama penjualan lahan reklamasi di kawasan pantai utara Jakarta .
Hingga saat ini kepemilikan saham PJAA 72 persen dikuasai oleh Pemprov DKI , 18 persen PT Pembangunan Jaya dan 10 persen publik .
Gubernur Bank Indonesia Burhanudin Abdullah optimistis mencapai target proyeksi Suku Bunga Indonesia SBI 2008 yang mencapai 7,5-8,0 persen .
Menurut Burhanudin seusai rapat kerja dengan Komisi XI DPR di Jakarta , Selasa , target SBI tersebut dapat dicapai karena adanya perkembangan perekonomian dunia baik kondisi liquiditas global saat ini maupun kondisi perekonomian makro global .
Selain itu menurut Burhanudin masih adanya kemungkinan-kemungkinan operasi moneter yang dilakukan oleh BI untuk mencapai target tersebut .
Kita melihat kemungkinan-kemungkinan operasi moneter yang ada di dalam negeri .
Dari penghitungan-penghitungan itu kita punya kemungkinan untuk menurunkan SBI sampai 7,5-8,0 persen , kata Burhanudin .
Saat ini menurut proyeksi pemerintah pertumbuhan ekonomi global akan sedikit melambat dari 5,4 persen pada tahun 2006 menjadi 4,9 persen pada tahun 2007 .
Sementara itu BI selama tahun 2007 ini setidaknya telah menurunkan SBI hingga empat kali .
Dewan Gubernur mencermati betul bahwa kita harus bersyukur ada tanda-tanda pertumbuhan yang sangat positif dan utamanya masih didukung kinerja ekspor serta perbaikan di investasi swasta .
Kita melihat ada itu , kata Direktur Direktorat Perencanaan Strategis dan Humas BI Budi Mulia .
Pemerintah berhasil menyerap Rp4,3 triliun dari lelang Surat Utang Negara SUN seri FR0042 reopening dan FR0045 yang masing-masing akan jatuh tempo pada 15 Juli 2027 dan 15 Mei 2037 .
Menurut Kabiro Humas Depkeu , Samsuar Said di Jakarta , Rabu tingkat kupon untuk FR0042 adalah 10,25 persen dan untuk FR0045 adalah 9,75 persen .
Sementara imbal hasil atau yield rata-rata tertimbang untuk FR0042 adalah 9,76923 persen , sedangkan untuk FR0045 adalah 10,06877 persen .
Dari penawaran yang masuk untuk FR0042 yang mencapai Rp10,435 triliun dan FR0045 yang mencapai Rp10,78 triliun , jumlah nominal yang diambil pemerintah adalah Rp2,6 triliun untuk FR0042 dan Rp1,7 triliun untuk FR0045 .
Pemerintah menetapkan tanggal 24 Mei sebagai tanggal penyelesaian atau setelment .
Perdagangan saham sesi pagi di Bursa Efek Jakarta BEJ , Rabu , ditutup naik tajam sehingga Indeks Harga Saham Gabungan IHSG berhasil menembus level 2.100 untuk pertama kalinya dalam sejarah pasar modal Indonesia , yang didorong penguatan saham-saham unggulan .
Pialang Millenium Danatama Sekuritas , Ahmad Riyadi mengatakan , aliran dana masuk ke perdagangan saham masih kuat , seiring dengan positifnya perekonomian dalam negeri dan suku bunga bank yang sudah di bawah 9 persen saat ini .
Investor asing ini banyak memburu saham unggulan , seperti di sektor telekomunikasi dan pertambangan .
Karena itu penguatan indeks masih akan terus berlangsung , katanya .
Menurut dia , kenaikan harga saham-saham unggulan juga telah menyeret saham lapis ketiga ikut naik saat ini , sehingga jumlah saham yang menguat sangat banyak jenisnya .
IHSG sesi pagi ditutup naik 24,174 poin atau 1,16 persen menjadi 2.102,928 , sedang indeks LQ45 naik 5,388 poin menjadi 442,479 .
Volume transaksi saham sebanyak 3,1 miliar saham senilai Rp2,8 triliun .
Jumlah saham yang menguat sebanyak 117 saham dibandingkan yang melemah 32 saham , sedangkan 52 jenis saham tetap harganya .
Saham yang menguat di antaranya saham Telkom naik Rp250 menjadi Rp9.600 , Astra Internasional naik Rp400 menjadi Rp16.600 , Antam naik Rp100 menjadi Rp15.900 , Medco naik Rp75 menjadi Rp3.725 dan Astra Agro Lestari naik Rp500 menjadi Rp14.900 .
Industri otomotif nasional tahun ini diperkirakan tumbuh sebesar 25 persen jika dibandingkan 2006 .
Pertumbuhan tersebut diperkirakan berada pada level 370.000 unit kendaraan roda empat , namun dengan kondisi ekonomi yg baik serta suku bunga bank yang terus turun maka pertumbuhannya bisa meningkat lagi mencapai 400 ribu unit , kata Presiden Direktur PT Astra Internasional , Michael D Ruslim di Jakarta , Rabu .
Sementara itu untuk Astra sendiri diharapkan tetap memegang kendali pasar .
Total penjualan mobil nasional sepanjang kuartal pertama 2007 sebanyak 84.511 unit atau naik enam persen dibandingkan periode sama 2006 .
Porsi penjualan mobil Grup Astra stabil sebanyak 46.320 unit , meskipun pangsa pasar turun dari 58 persen menjadi 55 persen , katanya .
Direktur Astra Honda Motor , Tossin Himawan , mengatakan , untuk sepeda motor nasional sampai akhir tahun 2007 diperkirakan bisa mencapai 4,8 juta sampai 4,9 juta unit .
Untuk Astra kita pertahankan tetap mayoritas .
Sebenarnya penurunan suku bunga bukan satu-satunya yang mendorong peningkatan penjualan otomotif , yang harus dilihat dengan bergeraknya sektor riil , membuka lapangan pekerjaan , sehinga efeknya gaji pun naik .
Perusahaan otomotif Jepang , Mitsubishi berkomitmen untuk menanamkan modalnya di Indonesia sebesar enam miliar dolar AS , atau tiga kali lipat dari komitmen awal sebesar dua miliar dolar AS .
Penegasan itu disampaikan oleh Wapres Jusuf Kalla usai menerima pimpinan Mitsubishi di ruangan tamu kamar Wapres di Hotel Imperial Tokyo , Rabu .
Selain Mitsubishi , komitmen untuk melanjutkan investasi di Indonesia juga disampaikan oleh perusahaan Jepang lainnya , Mitsui .
Pertemuan yang dibahas menyangkut investasi di bidang otomotif dan elektronik , ujar Wapres .
Mitsubishi sebelumnya menyampaikan untuk mengembangkan investasinya sebesar dua miliar dolar namun oleh Wapres diminta untuk lebih serius dalam memperlihatkan komitmennya sehingga kemudian pihak Mitsubishi menyatakan kesanggupannya untuk menanamkan modalnya menjadi enam miliar dolar .
Menurut Ketua badan Koordinasi Penanaman Modal BKPM M. Lutfi yang ikut dalam petemuan tersebut , ini merupakan kemajuan yang besar , mengingat investasi perusahaan tersebut di seluruh dunia mencapai 10 miliar dolar , dan Indonesia sendiri selama ini hanya kebagian sebesar dua miliar dolar .
Sementara pertemuan dengan pihak Mitsui , disinggung mengenai pengembangan teknologi biofuel yang berbasis tumbuhan tebu sebesar 60 juta dolar AS serta diharapkan pengembangan tersebut mampu menyerap tenaga kerja sebanyak 60 ribu orang baik itu secara langsung maupun tidak langsung .
Sedangkan model teknologi yng digunakan mengambil model dari hasil menggunakan model dari hasil kerjasama Mitsubishi dengan Brazil .
BKPM sendiri sudah menyediakan lahan yang luas di propinsi Sulawesi Tenggara .
Mereka memperlihatkan minat yang serius dan sebelumnya sudah bekerjasama dengan Brazilo , sehingga akan mengembangkan model seperti yang di Brazil , ujarnya .
Wakil Presiden Jusuf Kalla mengatakan , Indonesia menginginkan Jepang memperbesar kegiatan investasinya di bidang manufaktur sehingga dapat membuka lapangan kerja baru sekaligus mempercepat pertumbuhan ekonomi Indonesia .
Kita berharap Jepang memahami aspirasi kita untuk memperbesar investasi di bidang manufaktur , kata Wapres usai bertemu dengan sejumlah pengusaha Jepang di Tokyo , Rabu .
Jusuf Kalla mengemukakan hal itu berkaitan pola hubungan kerjasama ekonomi kedua negara agar bisa dilandasi pemahaman Indonesia mengenai aspirasi Jepang , dan pada saat yang sama meminta agar negara Matahari Terbit itu pun dapat memahami aspirasi Indonesia .
Yang saya minta dari kerjasama ekonomi , red dengan Jepang adalah timbal balik .
Oke , kita penuhi aspirasi Jepang , tetapi aspirasi kita juga , yaitu memperbesar kapasitas investasi di bidang manufaktur , ujarnya .
Dari sejumlah pertemuannya dengan sejumlah pengusaha Jepang , Wapres menyinggung soal kebutuhan Jepang akan pasokan gas yang besar dari Indonesia , sehingga Indonesia perlu memanfaatkan betul sumber daya energinya yang besar .
Karena kegiatan di sektor gas tidak memberikan peningkatan bagi lapangan kerja .
Sementara yang kita butuhkan adalah kegiatan ekonomi yang bisa menyerap banyak tenaga kerja , ujar Ketua Umum Partai Golkar itu .
Kekuatan ekonomi Indonesia saat ini di energi , mulai dari gas , batu bara , dan kita harus menata kekuatan ini .
Ini harus betul-betul kita perhatikan , disamping sektor pertanian yang memang penting bagi negara ini , ujarnya .
Wapres berada di Jepang untuk kunjungan kerja selama lima hari , selain bertemu dengan kalangan industriawan Jepang , juga bertemu dengan PM Shinzo Abe serta Menlu Jepang .
Wapres juga akan mneghadiri konferensi internasional yang diselenggarakan oleh lembaga pers terkemuka Jepang Nikkei .
Lembaga pemeringkat internasional Moody's Investors Service telah memberikan peringkat B2 terhadap obligasi sebesar 95 juta dolar AS yang akan diterbitkan oleh produsen ban PT Gajah Tunggal Tbk , kata analis utama Moody's untuk Gajah Tunggal Tbk , Elizabeth Allen , Senin .
Moody's telah memberikan peringkat korporasi B2 kepada PT Gajah Tunggal Tbk dan B2 terhadap obligasi sebesar 325 juta dolar AS yang telah diterbitkan oleh perseroan pada 2005 .
Prospek untuk seluruh peringkat tersebut negatif , tambahnya .
Prospek peringkat akan berbalik dari negatif menjadi stabil atas selesainya rencana penerbitan obligasi tersebut , kata Elizabeth Allen .
Penerbitan obligasi ini mengurangi kekhawatiran Moody's sebelumnya atas tingginya risiko pembiayaan kembali refinancing yang dihadapi oleh Gajah Tunggal , dimana perusahaan akan bersandar pada pembiayaan eksternal untuk memenuhi pembayaran kembali utang yang substansial sebelum akhir 2008 , katanya .
Menurutnya , profil likuiditas Gajah Tunggal akan membaik dengan penambahan penerbitan obligasi tersebut , dan keperluan pembiayaan kembali dalam jangka pendek akan terhapus karena belanja modal capex sesuai rencana usaha yang telah ada , sekarang akan terpenuhi dengan dana hasil penerbitan obligasi tersebut .
PT Bank Century Tbk BCIC menargetkan laba bersih sebesar Rp127,2 miliar pada akhir 2007 , meningkat jika dibanding dengan pencapaian laba bersih perseroan 2006 sebesar Rp22,28 miliar .
Peningkatan laba ini ditunjang oleh adanya perkiraan penurunan biaya operasional pada 2007 menjadi Rp278 miliar , menurun jika dibanding biaya operasional 2006 Rp558,58 miliar , demikian dikatakan Direktur Utama Bank Century Hermanus Hasan Muslim dalam laporan materi paparan publiknya kepada Bursa Efek Jakarta , Senin .
Selain itu perseroan menargetkan kucuran kredit sebesar Rp3,5 triliun pada 2007 , meningkat dibanding kredit 2006 sebesar Rp2,39 triliun .
Sementara untuk Dana Pihak Ketiga DPK , perseroan juga menargetkan adanya peningkatan DPK menjdi Rp11,9 triliun di banding total DPK 2006 sebesar RP11,213 triliun .
Meski memiliki bobot inflasi kecil 1,4 persen , kenaikan harga minyak goreng pada Mei 2007 hingga 6,04 persen dibanding April mendorong terjadinya inflasi 0,10 persen pada Mei 2007 , meski harga beras dengan bobot inflasi 6,25 persen sebenarnya turun 2,10 persen .
Dari 45 kota , tercatat 23 kota mengalami inflasi dan 22 kota mengalami deflasi .
Inflasi tertinggi terjadi di Ambon 2,00 persen dan inflasi terendah di Palangkaraya 0,01 persen .
Sedangkan deflasi terbesar terjadi di Banda Aceh 2,07 persen dan deflasi terkecil di Jambi 0,01 persen , kata Deputi bidang Statistik Ekonomi BPS , Pietojo saat mengumumkan laporan perkembangan indeks harga konsumen IHK di Jakarta , Senin .
Sedangkan inflasi tahun kalender Januari-Mei 2007 , katanya , pihaknya mencatat angka 1,84 persen dan laju inflasi tahun year-on-year Mei 2007 terhadap Mei 2006 sebesar 6,01 persen .
Inflasi komponen inti pada bulan Mei 2007 sebesar 0,32 persen , laju inflasi komponen inti tahun kalender Januari - Mei 2007 sebesar 2,01 persen , sedangkan laju inflasi komponen inti year-on-year Mei 2007 terhadap Mei 2006 sebesar 5,62 persen , katanya .
Dia menjelaskan inflasi terbesar terjadi pada beberapa komponen , yaitu minyak goreng sumbangan ke inflasi 0,08 persen , tenaga keamanan 0,05 persen , telor ayam ras 0,03 persen , bawang merah 0,03 persen , dan kontrakan rumah 0,02 persen .
Sedangkan penyumbang deflasi terbesar adalah beras sumbangan ke inflasi - 0,14 persen , cabe merah - 0,11 persen , cabe rawit 0,03 persen .
Target pemerintah dalam APBN 2007 untuk inflasi adalah 6,7 persen .
Rapat kerja Komisi XI DPR menyepakati asumsi makro ekonomi 2008 yang meliputi pertumbuhan ekonomi 6,5-6,9 persen , inflasi 5,5-6,5 persen , suku bunga Sertifikat Bank Indonesia SBI tiga bulan 7-8 persen dan nilai tukar rupiah Rp9.100 hingga Rp9.400 per dolar AS .
Hadir dalam rapat itu , Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati , Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional / Kepala Bappenas Paskah Suzetta , Kepala Badan Pusat Statistik BPS Rusman Heriawan dan Deputi Gubernur Senior Bank Indonesia , Miranda S. Goeltom .
Dalam awal rapat tersebut , Komisi XI DPR menganggap target pertumbuhan ekonomi pemerintah pada 2008 sebesar 6,6-7,0 persen terlalu tinggi sehingga mengusulkan yang realistis adalah 6,5-6,9 persen .
Menurut kami yang moderat adalah antara 5,5 - 6,5 persen , katanya .
Sementara untuk asumsi kurs usulan sebesar Rp9.100 hingga Rp9.400 per dolar AS masih dalam range / kisaran yang dapat diterima terutama menyangkut neraca pembayaran .
Sedangkan dari sisi SBI , jelas Menkeu , karena inflasi diperkirakan lebih rendah maka suku bunga SBI juga bisa lebih rendah dari usulan semula 7,5 hingga 8,0 persen menjadi 7,0 hingga 8,0 persen .
Dalam rapat Komisi XI DPR itu juga mengemuka usulan dari sejumlah anggota DPR agar asumsi pertumbuhan ekonomi juga diikuti dengan penetapan angka-angka berkaitan dengan penyerapan tenaga kerja dan pengurangan angka kemiskinan , Sementara asumsi harga minyak dan produksi minyak dibahas di Komisi VII DPR .
Hasil rapat di Komisi XI DPR itu selanjutnya akan dibawa dalam pembahasan Panitia Anggaran DPR .
Direktur Jenderal Pajak Darmin Nasution mengatakan bahwa pihaknya akan melakukan periksa silang crosscheck pajak PT Indosat terkait dengan transaksi derivatif yang dilakukan perusahaan telekomunikasi tersebut .
Kita ketahui bahwa pembayaran pajaknya Indosat memang menurun beberapa tahun terakhir ini , buat kita itu menarik , ini penurunan pajak tersebut kenapa , kata Darmin seusai acara sarasehan dengan pimpinan media massa di Jakarta , Selasa .
Ia mengatakan bahwa selama ini pihaknya telah mendapatkan jawaban dari pihak PT Indosat mengenai hal itu , namun demikian pihaknya perlu untuk memeriksa kembali seiring adanya informasi dari anggota DPR RI Dradjad H Wibowo tersebut .
Nanti dengan adanya informasi tambahan ini informasi yang diberikan Dradjad Wibowo ya kita akan periksa silang lagi , kata Darmin .
Namun demikian Dirjen Pajak tersebut belum mau berkomentar lebih detail mengenai permasalahan itu .
Sehingga total potensi penerimaan negara yang hilang adalah sekitar Rp323 miliar .
PT Indosat diduga oleh anggota Komisi XI DPR RI Dradjat H Wibowo melakukan penggelapan pajak dengan mencatatkan kerugian akibat transaksi derivatif yang dilakukan pada tahun 2004 hingga 2006 , sehingga negara kehilangan potensi penerimaan pajak dan dividen sebesar Rp323 miliar .
Hal ini menurut Dradjat terlihat dalam neraca konsolidasi Indosat yang memiliki pos loss on change in fair value of derivatives yang pada tahun 2004 mengalami kerugian Rp170,45 miliar , tahun 2005 rugi Rp44,21 miliar dan tahun 2006 rugi Rp438 miliar .
Totalnya selama tiga tahun Indosat mengalami kerugian akibat transaksi derivatif Rp653 miliar .
Angka-angka di atas memang masih angka awal yang belum diaudit , sehingga bisa berubah .
Namun tetap saja kerugian ini merupakan skandal keuangan yang tidak bisa ditolerir , katanya .
Direktur Jenderal Pajak Darmin Nasution mengatakan pertambahan jumlah wajib pajak pribadi selama lima tahun ini sekitar 200 ribu-300 ribu orang .
Sedangkan yang mengajukan surat pemberitahuan SPT pajak secara reguler berkala 33-34 persen , kata Darmin Nasution ketika memberikan sambutan dalam acara sarasehan bersama pimpinan redaksi media massa di Jakarta , Selasa Malam .
Pertambahan WP pribadi tersebut menurut dia sangat lambat , sebab hingga akhir tahun 2006 jumlah wajib pajak WP pribadi baru mencapai 3,3 juta orang dan hanya 2,9 juta WP pribadi yang efektif .
Hal ini menurut dia karena belum maksimalnya Direktorat Jenderal Pajak dalam memberikan pelayanan pajak serta masih rendahnya keinginan masyarakat untuk membayar pajak .
Menurut dia jika dilihat dari jumlah penduduk Indonesia yang mencapai lebih dari 220 juta orang maka setidaknya wajib pajak Indonesia mencapai sekitar 20-25 juta orang .
Untuk menaikan jumlah WP tersebut maka pihaknya saat ini terus melakukan modernisasi perpajakan sekaligus juga melakukan ekstensifikasi pajak .
Modernisasi perpajakan menurut dia diantaranya menyangkut kinerja birokrasi yang diharapkan semakin efisien , peningkatan pelayanan dengan memberikan kemudahan bagi wajib pajak , mengembangkan sistem database dan sistem administrasi .
Robert Zoellick , calon pemimpin baru Bank Dunia pilihan Presiden AS George W. Bush memiliki reputasi sebagai orang yang ahli membangun konsensus dalam serangkaian masalah , dari unifikasi Jerman , Darfur hingga masuknya China ke Organisasi perdagangan Dunia WTO .
Zoellick , 53 , saat ini adalah seorang Wakil Ketua Bidang Investasi Wall Street di Goldman Sachs dan diperkirakan pada bulan ini ia akan menggantikan Paul Wolfowitz yang didesak mundur akibat skandal favoritisme di internal Bank Dunia .
PT Sampoerna Agro SGRO telah melakukan pencatatan perdana listing saham di Bursa Efek Jakarta BEJ sebanyak 1,890 miliar saham .
Manajemen SGRO , dalam laporannya ke BEJ , Senin , mengungkapkan bahwa saham yang memiliki nilai nominal Rp200 yang dicatatkan di BEJ terdiri dari 461,350 juta lembar berasal dari saham baru yang ditawarkan ke publik IPO dan sisanya merupakan saham pendiri .
Saham SGRO yang dicatatkan masuk sektor Agriculture 1 dan Sub-sektor 12 Plantation .
Dalam melakukan penawaran umum perdana IPO dengan melepas sahamnya kepada publik seharga Rp2.430 per saham , sehingga perseroan dapat dana Rp1,079 triliun .
Setelah melakukan IPO , pemegang saham SGRO terdiri dari Venture Max Resources Pte.Ltd sebesar 71,81 persen ; PT Nitiagro Lestari 3,78 persen dan publik 24,41 persen .
Pada awal perdagangan di BEJ , saham SGRO langsung menguat Rp360 menjadi Rp2.700 dibanding harga IPO senilai Rp2.340 .
Pemeringkat Efek Indonesia Pefindo memutuskan menetapkan kembali peringkat idA - Single A Minus ; Stable Outlook terhadap PT Indomobil Finance Indonesia untuk periode 19 Juni 2007 sampai dengan 1 Mei 2008 , kata Direktur Pefindo Urip Suprodjo , di Jakarta , Selasa .
Peringkat tersebut , katanya , diberikan berdasarkan data dan informasi dari perusahaan serta laporan keuangan auditan per 31 Desember 2006 .
Perusahaan dengan peringkat idA memiliki dukungan kemampuan yang kuat dibanding obligor Indonesia lainnya untuk memenuhi kewajiban finansial jangka panjangnya , namun cukup peka terhadap perubahan keadaan yang merugikan , jelasnya .
Tanda kurang - , kata dia , menunjukkan bahwa peringkat yang diberikan relatif lemah dan di bawah rata-rata kategori yang bersangkutan .
Bank Indonesia BI mengharapkan peran perbankan dalam memberikan kredit untuk industri berbasis tebu perlu adanya peningkatan .
Deputi Gubernur BI Muliaman D Hadad , di sela-sela seminar prospek dan peluang pembiayaan industri berbasis tebu di Jakarta , Selasa , mengatakan bahwa peran perbankan dalam industri ini belumlah besar karena minimnya gambaran atas industri berbasis tebu ini .
Sebetulnya sudah banyak bank yang memberikan kredit ke industri gula , apalagi NPL kredit bermasalah yang rendah memberikan prospek yang baik pada industri yang berbasis tebu yang tidak hanya penghasil gula saja , tetapi juga turunannnya banyak seperti ethanol , kata Muliaman .
Menurut dia , dalam catatan BI sekitar 32 bank telah membiayai industri tersebut dengan jumlah kredit Rp1,6 triliun , suatu jumlah yang dapat dikatakan cukup banyak , namun masih dapat terus ditingkatkan apabila melihat potensi pembiayaannya .
Setelah diberikan gambaran pengalaman dengan industri lainnya dapat memberikan cukup gambaran , dan bank mulai paham sehingga memberikan kredit yang cukup besar , harap Muliaman .
Selain itu , lanjutnya , kredit bermasalah pun relatif kecil yakni 0,33 persen untuk perkebunan dan 2,11 persen untuk industri berbasis tebu dan turunannya .
Muliaman juga mengungkapkan bahwa industri ini memerlukan dukungan penuh melalui kebijakan seperti kejelasan regulasi Amdal yang sesuai dengan kondisi industri tanpa mengorbankan aspek lingkungan , tegasnya .
Peluang pembiayaan di sektor ini terbilang cerah karena industri ini memerlukan investasi Rp8,3 triliun selama tahun 2005-2010 baik untuk on-farm maupun off-farm di seluruh Indonesia .
Namun dia mengingatkan bahwa untuk mengembangkan industri ini tidak hanya masalah pembiayaan saja , melainkan adanya persoalan teknis lainnya .
Persoalannya tidak pada pembiayaan saja , dan kita harus memikirkan aspek-aspek teknis yang juga menjadi tugas dari instansi lain , oleh karena itu perlu ada koordinasi , jelasnya .
Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS di Pasar Spot Antar Bank Jakarta , Selasa mendekati level Rp9.100 per dolar AS karena pelaku pasar aktif membeli dolar AS , sehingga mata uang lokal itu merosot tajam .
Rupiah sore ditutup menjadi Rp9.063 / 9.070 per dolar AS dibanding penutupan hari sebelumnya Rp9.023 / 9.045 atau melemah 40 poin .
Direktur Retail Banking PT Bank Mega Tbk , Kostaman Thayib di Jakarta , mengatakan , tekanan pasar terhadap rupiah makin besar , karena perusahaan BUMN aktif membeli dolar AS untuk membayar hutangnya yang sudah jatuh tempo .
Karena itu tekanan pasar makin gencar mengakibatkan rupiah terpuruk , meski ada isu eksternal bahwa yen menguat terhadap dolar AS , ucapnya .
Ia mengatakan , yen menguat , setelah Menkeu Jepang memperingatkan pasar agar menyadari dengan kemerosotan yen akhir-akhir ini .
Kami optimis yen akan terus menguat hingga kembali ke posisi 110 yang merupakan angka batas psikologis dimana yen saat ini masih jauh di atas level 120 yen , katanya .
Dolar AS turun 0,2 persen terhadap yen menjadi 123,40 yen dan euro juga melemah menjadi 166,05 atau turun 0,25 persen .
Menurut dia , dengan menguatnya yen memberikan dampak positif terhadap pasar uang domestik , khususnya rupiah namun faktor positif dari eksternal itu tidak terjadi .
Hal ini disebabkan , pelaku pasar masih terfokus untuk membeli dolar AS , mereka membutuhkan mata uang asing itu untuk memenuhi kebutuhannya , ucapnya .
Rupiah , menurut dia , akan bisa mencapai level Rp9.100 per dolar AS , karena pada level tersebut nilai tukar rupiah dinilai masih stabil .
Namun rupiah masih berpeluang untuk kembali menguat , apabila Bank Sentral Jepang BOJ dan Bank Sentral AS The Fed rencana menaikkan suku bunga terjadi .
BOJ akan menaikkan suku bunga untuk memicu yen terus menguat , karena posisinya saat ini masih jauh di atas level 110 yen dan The Fed juga melakukan hal yang sama untuk menekan inflasi yang cenderung meningkat , katanya .
Kami juga menunggu reaksi dari pelaku lokal dengan membaiknya yen yang diharapkan akan memberi nilai positif terhadap rupiah , tambahnya .
Rupiah saat ini terkoreksi , karena pasar saham regional melemah akibat merosotnya bursa Wall Street , karena pelaku pasar khawatir dengan pasar AS yang cenderung merosot , demikian Kostaman Thayib .
PT Bakrie Telecom Tbk BTEL mendapatkan pinjaman sindikasi dari lembaga keuangan asing sebesar 145 juta dolar AS , yang akan digunakan perseroan untuk melunasi pinjaman bank lokal dan sebagian lagi untuk mendanai belanja investasi 2007 .
Dirut BTEL , Anindya Bakrie dalam siaran pers yang diterima Selasa , mengatakan , pinjaman perseroan kepada bank lokal sebesar 450 miliar akan dilunasi dari pinjaman sindikasi asing tersebut .
Anindya mengatakan pinjaman tersebut mempunyai jangka waktu 5 tahun dengan 2 tahun sebagai masa tenggang grace period .
Dia menambahkan untuk memenuhi belanja investasi sekitar 220 juta dolar AS , perseroan juga telah mendapatkan plafon kredit dari lembaga keuangan lainnya sekitar 125 juta dolar AS .
Perusahaan tercatat baru PT Media Nusantara Citra Tbk MNC , sebuah perusahaan industri media teritegrasi yang memiliki stasiun televisi swasta terbesar Indonesia , RCTI , mengatakan laba bersih tahun ini kemungkinan naik 38 persen menjadi Rp399,16 miliar .
Dalam sebuah pernyataannya kepada Bursa Efek Jakarta BEJ di Jakarta , Rabu , perusahaan yang 70 persen sahamnya dikuasai PT Global Mediacom Tbk PT Bimantara Citra Tbk ini , menyatakan perkiraan pertumbuhan laba bersih yang signifikan tersebut didukung oleh penjualan bersihnya yang diperkirakan naik 36 persen menjadi Rp2,86 triliun .
MNC telah menjual 4,125 miliar saham atau 30 persen dari total saham kepada publik melalui penawaran umum perdana IPO dengan harga Rp900 per saham dan dicatatkan di BEJ pada 22 Juni 2007 .
MNC merupakan perusahaan induk dari stasiun televisi RCTI , TPI , Global TV , Harian Seputar Indonesia , Tabloid Genie , Tabloid Mom & Kiddie , Tabloid Realita , Radio Trijaya Network , Radio Dangdut TPI , Radio ARH Global , Women Radio dan media online www.okezone.com .
Pemerintah akan mengajukan tambahan anggaran sebesar Rp500 miliar hingga Rp600 miliar dalam rangka pengalihan dan pembangunan berbagai infrastruktur yang rusak akibat semburan lumpur panas Lapindo di Sidoarjo , Jawa Timur .
Sekarang yang diminta untuk anggaran infrastruktur sekitar Rp500 miliar hingga Rp600 miliar , kata Menteri Keuangan Menkeu Sri Mulyani Indrawati usai membuka sosialiasi pengelolaan dan penertiban rekening pemerintah pada kementerian negara / lembaga di Jakarta , Rabu .
Menurut Menkeu , tambahan dana itu akan diajukan melalui mekanisme APBN Perubahan APBNP 2007 yang akan diajukan oleh Departemen Pekerjaan Umum PU .
Itu untuk infrastruktur di mana Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran DIPA-nya ada di Menteri PU dalam rangka penanganan infrastruktur yang rusak , jelasnya .
Ia menyebutkan , berdasarkan Peraturan Presiden Perpres nomor 14 tahun 2007 tentang Badan Penanggulangan Lumpur Sidoarjo BPLS , maka penanganan infrastruktur yang menyangkut perikehidupan masyarakat dan ekonomi nasional seperti jalan , jalan kereta api yang rusak , menjadi beban pemerintah untuk memperbaikinya .
Karena sudah tidak bisa dipakai lagi karena tenggelam maka kita akan melakukan program rehabilitasi atau bahkan pemindahan .
Karena ini sudah masuk tahun 2007 , tentu kita akan ajukan kepada DPR dalam APBNP melalui Menteri PU , katanya .
Dalam kesempatan tersebut , Menkeu juga menegaskan bahwa pemerintah tidak menyediakan talangan dalam rangka pemberian ganti rugi kepada korban semburan lumpur panas .
Itu bukan talangan , tidak ada dana talangan .
Sebelumnya Presiden Susilo Bambang Yudhoyono juga menyatakan bahwa pemerintah tidak akan mengeluarkan dana talangan untuk membayar ganti rugi terhadap rumah dan tanah warga korban luapan lumpur PT Lapindo Brantas Inc di Porong Sidoarjo , Jawa Timur .
Memang ada pikiran agar pemerintah memberi dana talangan , namun dana talangan itu tidak diperlukan karena PT Lapindo Brantas bisa memenuhi kewajibannya membayar ganti rugi , kata Presiden Yudhoyono .
Pemerintah telah membatalkan pinjaman luar negeri dari berbagai kreditor untuk 11 proyek selama 2006 karena berbagai alasan .
Proyek tersebut adalah Scattered Diesel Power Project dengan jumlah pinjaman 21,96 juta euro dari Denmark dengan pelaksana proyek PT PLN .
Pinjaman untuk Depkes melalui First Provincial Helath Project dari IBRD senilai 5,88 juta dari total 41,9 juta dolar AS juga dibatalkan karena memang sampai dengan akhir masa pinjaman , tidak habis digunakan .
Pinjaman senilai 5,82 juta dari total 82,8 juta dolar AS dari ADB untuk Departemen PU melalui Metro Medan Urban Development Project juga dibatalkan karena proyek telah ditutup .
Pemerintah juga membatalkan pinjaman senilai 72,83 juta dari 85 juta dolar AS dari ADB melalui Ditjen Perbendaharaan Depkeu untuk Small Medium Entreprice Export Development Project karena bank pelaksana tidak dapat mendistribusikan dana kepada UKM eksportir karena tingkat bunga kurang kompetitif .
Pinjaman senilai 16,91 juta dari total 17,33 juta dolar AS dari JBIC untuk Departemen PU melalui Ciliwung-Cisadane River Flood Control Project I juga dibatalkan karena masalah akuisisi tanah yang tidak dapat diselesaikan oleh pihak pelaksana proyek .
Rapat umum pemegang saham PT Charoen Pokphand Indonesia Tbk CPIN yang berlangsung di Jakarta , Rabu memutuskan untuk membagikan dividen sebesar Rp38 per saham .
Total dividen yang dibagikan sebesar Rp 62,4 miliar atau setara dengan 40 persen dari laba bersih 2006 sebesar Rp 157,06 miliar .
Sedangkan sisa laba bersih sebesar Rp 94 miliar dimasukan kedalam laba ditahan untuk kepentingan peningkatan modal kerja , kata Wakil Dirut CPIN , Thomas Effendy di Jakarta , Rabu .
Sementara itu dalam RUPSLB perseroan juga disetujui empat agenda perusahaan , Pertama persetujuan pembelian 12.990.000 99,92 % kepemilikan saham dalam PT Vista Grain VG milik PT Central Pertiwi CP , Kedua pembelian 229.900 99,96 % kepemilikan saham dalam PT Primafood International milik PT Pertiwi Indonesia .
Total nilai akuisisi beserta pembelian tanah sebesar Rp 164 miliar , katanya .
Bursa Efek Surabaya BES memberikan sanksi peringatan tertulis kedua kepada empat emiten obligasi atas keterlambatan penyampaian laporan keuangan tahunan 2006 sampai batas waktu yang ditentukan dalam surat peringatan pertama , kata Kadiv .
Keempat emiten obligasi tersebut adalah PT Lontar Papyrus Pulp & Paper Industry LPPI , PT Newera Footwear Indonesia NEFI , PT Perusahaan Listrik Negara - Persero PPLN dan PT Pindo Deli Pulp & Paper Mills PIDL .
Sebelumnya , keempat emiten ini pada 5 Juni 2007 bersama emiten saham PT Arpeni Pratama Ocean Line Tbk APOL , PT Bank Muamalat Indonesia Tbk BBMI , PT Charoen Pokphan Indonesia Tbk CPIN serta emiten obligasi PT Jasa Marga Persero , PT Rajawali Citra Televisi Indonesia dan PT Swadharma Indotama Finance menerima sanksi peringatan tertulis pertama .
Departemen Keuangan memproyeksikan defisit anggaran pada semester II / 2007 mencapai Rp59,92 triliun yang merupakan selisih dari proyeksi belanja negara Rp458,02 triliun 60 persen dari APBN 2007 dan pendapatan negara Rp398,10 triliun 55,1 persen .
Menurut data prognosis APBN semester II / 2007 , yang diperoleh pada Jumat , proyeksi belanja negara tersebut terdiri atas belanja pemerintah pusat Rp320,56 triliun 63,5 persen dan belanja ke daerah yang mencapai Rp137,461 triliun 53,1 persen .
Tingginya penyerapan anggaran pemerintah pusat dalam semester II / 2007 tersebut , terkait dengan mulai dilaksanakannya proyek-proyek fisik , Selain itu , tingginya penyerapan belanja pemerintah pada semester II / 2007 karena realisasi subsidi listrik sebagai akibat dari adanya peningkatan biaya produksi penyediaan listrik , demikian terungkap dalam data itu .
Sementara pendapatan negara yang mencapai Rp398,10 triliun terdiri atas penerimaan perpajakan yang mencapai Rp284,257 triliun 55,8 persen , penerimaan negara bukan pajak Rp111,503 triliun 52,9 persen , serta hibah yang mencapai Rp2,342 triliun 87,8 persen .
Lebih tingginya perkiraan perkiraan pendapatan negara dan hibah dalam semester II / 2007 tersebut dipengaruhi oleh antara lain ; perkembangan berbagai variabel makro ekonomi ; langkah penyempurnaan sistem administrasi dan prosedur perpajakan , kepabeanan dan cukai ; serta langkah penyempurnaan sistem dan prosedur penyetoran PNBP , demikian data tersebut .
Sedangkan untuk pembiayaan , Depkeu menyebutkan adanya setoran dari pembiayaan dalam negeri Rp39,389 triliun 71,5 persen dan pembiayaan luar negeri neto Rp9,887 triliun minus 67,9 persen untuk menutupi defisit anggaran Rp59,92 triliun tersebut .
Dan pembiayaan dalam negeri , menurut data itu , akan diperoleh dari perbankan dalam negeri Rp10,823 triliun , privatisasi Rp4,7 triliun , penyertaan modal negara minus Rp2,7 triliun , hasil penjualan aset program restrukturisasi perbankan Rp521,7 miliar , dan penerbitan obligasi negara neto Rp28,044 triliun .
Serta pembiayaan luar negeri akan diperoleh dari penarikan pinjaman program Rp19,11 triliun , penarikan pinjaman proyek Rp20,184 triliun , dan pembayaran cicilan pokok utang luar negeri minus Rp29,40 triliun .
Pemerintah optimis target pertumbuhan ekonomi tahun 2007 sebesar 6,3 persen dapat tercapai meskipun realisasi belanja negara selama semester I 2007 diperkirakan hanya mencapai sekitar 37,8 persen dari total anggaran belanja negara .
Saya masih optimis selama 2007 pertumbuhan ekonomi bisa mencapai 6,3 persen , kata Menneg Perencanaan Pembangunan Nasional / Kepala Bappenas , Paskah Suzetta di Jakarta , akhir pekan ini .
Menurut dia , faktor yang menentukan pertumbuhan bukan hanya penyerapan anggaran saja tetapi juga faktor lain seperti ekspor-impor , konsumsi swasta , dan investasi swasta .
Sebelumnya pemerintah melaporkan bahwa realisasi belanja negara selama semester I 2007 diperkirakan mencapai sekitar Rp288,4 triliun atau 37,8 persen dari total belanja negara Rp763,6 triliun .
Realisasi sebesar Rp288,4 triliun itu terdiri atas belanja pemerintah pusat sebesar Rp173,3 triliun 34,3 persen dan belanja ke daerah sebesar Rp115,1 triliun 44,5 persen .
Pada belanja pemerintah pusat terdapat belanja barang yang realisasinya baru mencapai sekitar Rp15,1 triliun 20,9 persen , dan belanja modal pemerintah yang realisasinya baru Rp12,3 triliun 16,8 persen .
Menurut Paskah Suzetta , pada awal-awal tahun memang penyerapan anggaran terutama untuk belanja barang dan belanja modal , cukup rendah , Penyerapan anggaran baru akan mulai meningkat pada triwulan II hingga IV .
Angka itu ditopang oleh pertumbuhan konsumsi swasta yang mencapai 5,1 persen , pertumbuhan konsumsi pemerintah 8,9 persen , pertumbuhan investasi 12,3 persen , ekspor 9,9 persen , dan impor 14,2 persen .
Realisasi pertumbuhan ekonomi selama semester I 2007 diperkirakan mencapai 6,0 hingga 6,1 persen yang didorong oleh pertumbuhan konsumsi swasta 4,7 persen , konsumsi pemerintah 6,6 persen , investasi 9,9 persen , ekspor 9,3 persen , dan impor 12,3 persen .
Sementara untuk pertumbuhan ekonomi semester II 2007 diharapkan mencapai 6,4 hingga 6,6 persen yang didorong oleh pertumbuhan konsumsi swasta 5,6 persen , konsumsi pemerintah 11,1 persen , investasi 14,6 persen , ekspor 10,6 persen , dan impor 15,9 persen .
Pemeringkat Efek Indonesia Pefindo menaikkan peringkat PT Kalbe Farma Tbk KLBF dan Obligasi KLBF I / 2006 senilai Rp300 miliar menjadi idAA dari sebelumnya idAA - dengan outlook stabil , kata analis Pefindo Vonny Widjaja dalam sebuah pernyataannya di Jakarta , Senin .
Menurutnya , peringkat yang diberikan mencerminkan posisi pasar perusahaan yang kuat dan portofolio produk yang terdiversifikasi dengan baik , serta kinerja keuangan yang membaik .
Namun peringkat tersebut dibatasi oleh pertumbuhan penjualan yang melambat pada tahun 2006 , jelasnya .
Saat ini , kata dia , KLBF adalah grup farmasi terbesar di Indonesia yang didukung beberapa anak perusahaan yaitu PT Bintang Toedjoe , PT Hexpharm Jaya , PT Saka Farma , PT Finusolprima dan PT Dankos Farma .
Perusahaan juga bergerak di bidang usaha makanan kesehatan melalui PT Sanghiang Perkasa , usaha distribusi melalui PT Enseval Putera Megatrading Tbk dan usaha kemasan melalui PT Kageo Igar Jaya Tbk , katanya .
Per 31 Maret 2007 , pemegang saham KLBF terdiri dari PT Gira Sole Prima 9,43 persen , PT Santa Seha Sanadi 8,94 persen , PT Lucasta Murni Cemerlang 8,76 persen , PT Diptanala Bahana 8,65 persen , PT Bina Artha Charisma 7,32 persen , PT Ladang Ira Panen 7,31 persen dan publik 49,59 persen .
KLBF berniat untuk melakukan pembelian kembali saham-saham yang telah diterbitkan oleh perusahaan dengan jumlah tidak lebih dari 10 persen dari jumlah seluruh saham perusahaan yang ditempatkan dan disetor penuh dalam waktu 18 bulan sejak Februari 2007 dengan alokasi dana Rp1,23 triliun , kata Vonny .
Sampai dengan 31 Maret 2007 , KLBF telah melakukan pembelian kembali sekitar 2 persen dari target pembelian saham perusahaan dengan harga keseluruhan sebesar Rp23 miliar , tambahnya .
Pemeringkat Efek Indonesia Pefindo memberikan peringkat idA - kepada PT Bakrie Telecom Tbk. BTEL dan rencana penerbitan Obligasi I / 2007 sebesar Rp750 miliar yang akan digunakan untuk membiayai sebagian belanja modal .
Peringkat tersebur merefleksikan industri telekomunikasi yang menguntungkan , model usaha BTEL yang tepat dan pertumbuhan usaha yang potensial , kata analis Pefindo Niken Indriarsih dalam pernyataannya di Jakarta , Senin .
Namun , katanya , peringkat tersebut diperlemah oleh sebuah ekspansi agresif , yang dapat mendorong leverage keuangan menjadi tinggi , dan tingginya potensi eksposur terhadap risiko mata uang asing termasuk ketatnya persaingan dalam industri .
Pada 31 Maret 2007 , BTEL dimiliki oleh PT Bakrie & Brothers Tbk. 50,25 persen , CMA Fund Management 15,08 persen , PT Bakrie Communications 3,17 persen , Richweb Investments Ltd. 2,08 persen dan publik 29,43 persen .
Gubernur Bank Indonesia BI Burhanuddin Abdullah mengatakan BI optimistis pertumbuhahn ekonomi tahun 2007 di atas 6 persen setelah melihat penyaluran kredit yang meningkat terus .
Selain itu dengan pelaksanaan anggaran pendapatan belanja negara APBN yang semakin baik di kuartal III dan IV 2007 , pertumbuhan ekonomi akan makin optimistis di atas angka tersebut , katanya di Jakarta , Senin .
Rapat Dewan Gubernur RDG BI sebelumnya menilai prospek perekonomian Indonesia makin baik .
RDG menilai perekonomian Indonesia sampai dengan triwulan kedua 2007 pada jalur yang tepat dengan ekspansi perekonomian yang terus berlanjut .
Juga laju Inflasi 2007 dan 2008 mengarah kepada pencapaian target BI masing-masing sebesar 6 plus minus satu persen dan 5 plus minus satu persen , katanya .
PT Pemeringkat Efek Indonesia Pefindo menaikkan rating PT Mayora Indah Tbk dari A menjadi A + dengan outlook stabil , untuk perusahaan dan obligasinya yang jatuh tempo pada Juli 2008 .
Kenaikan peringkat tersebut mencerminkan posisi pasar perseroan yang baik di pasar makanan dalam kemasan , hal itu tercermin dari pertumbuhan penjualan yang naik sebesar 73,48 persen pada kuartal pertama 2007 dibandingkan periode sama sebelumnya , kata analis Pefindo Niken Indriarsih di Jakarta , Selasa .
Namun peringkat itu diperlemah oleh adanya biaya bahan baku yang meningkat .
Pemegang sahamnya terdiri dari PT Unita Branindo 32,93 % dan lainnya termasuk publik 67,07 % .
PT Bakrie Sumatera Plantation Tbk BSP membentuk perusahaan patungan , Agri Resources BV dengan sejumlah investor asing .
Kami merencanakan ekspansi besar-besaran , Targetnya lahan perkebunan kami bertambah 100.000 hektar dalam enam tahun ke depan .
Kalau kami baru saja mendapatkan dana sebesar 250 juta dolar AS , itu tentunya akan signifikan untuk mewujudkan rencana-rencana kami itu , ujar Dirut BSP Ambono Janurianto di Jakarta , Selasa .
Pada perusahaan patungan yang berkedudukan di Belanda , BSP memiliki saham sekitar 20 persen dengan penyertaan modal sekitar 10 juta dolar AS atau sekitar Rp90 miliar .
Sisanya 90 juta dolar AS dari perusahaan investasi asing dan 150 juta dolar lainnya diperoleh dari penerbitan senior secured notes surat utang oleh AI Finance BV -- sebuah perusahaan afiliasi yang didirikan oleh mitra investor asing di Singapura .
Ambono mengatakan , pada 26 Juni 2007 yang lalu pihaknya telah menandatangani dokumen yang berkaitan dengan penyertaan modal di Agri Resources BV yang akan melakukan akuisisi sejumlah perkebunan di Indonesia .
Sebagai langkah awal , Agri Resources BV belum lama ini telah merealisasikan aksi akuisisi atas suatu kelompok usaha perkebunan yang memiliki lahan kebun di Sumatera Bagian Selatan dengan areal tertanam seluas 19.000 hektar dari total HGU Hak Guna Usaha seluas 36.000 hektar , di lahan perkebunan sawit itu sekitar 76 persen tanamannya sudah pada usia matang .
BSP , kata Ambono , mendapat kepercayaan dari para investor dalam perusahaan patungan tersebut untuk mengelola perusahaan-perusahaan perkebunan yang akan diakuisisinya berdasarkan perjanjian manajemen .
Kami mendapat manfaatnya secara langsung , melalui perolehan komisi manajemen ' management fee ' sebesar 100 dolar AS per hektar per tahun dari setiap kebun yang kami kelola , katanya .
BSP , kata dia , akan mendapatkan tambahan pendapatan dalam bentuk komisi pemasaran marketing fee sebesar 10 dolar AS per ton CPO minyak kelapa sawit mentah dan 5 dolar AS per ton untuk inti sawit palm kernel dari penjualan komoditas tersebut berdasarkan off-take agreement .
Kami optimis serangkaian transaksi yang telah dilakukannya tersebut akan membawa manfaat besar bagi perolehan pendapatan dan kinerja operasional , serta kinerja keuangan perusahaan pada masa mendatang , ujar Ambono .
BSP sendiri sampai akhir tahun 2007 menargetkan penambahan lahan tertanam kelapa sawit sedikitnya 7.000 hektar .
PT Internasional Nickel Indonesia INCO mengungkapkan bahwa kerjasama pihaknya dengan PT Aneka Tambang Antam di bidang pengolahan pertambangan setuju untuk diperpanjang .
Tahun depan kerjasama INCO dengan Antam akan berakhir , namun kedua belah pihak setuju untuk melakukan perpanjangan , kata Presiden Direktur INCO Arif S Siregar , dalam konferensi pers di Jakarta , Rabu .
Kerjasama yang telah berlangsung sejak Februari 2003 ini merupakan upaya membangun wilayah kontrak di Sulawesi Tenggara , dengan ketetapan INCO menambang bijih saprolitik di wilayah timur Pomalaa dan Antam melakukan proses peleburannya smelting .
INCO telah mengirim bijih nikel ke tempat peleburan Antam sejak pertengahan 2005 .
Bendungan Karebbe Arif mengungkapkan bahwa pembangunan bendungan ketiga di Karebbe , sungai Larona , untuk meningkatkan kapasitas listrik tenaga air PLTA 90 Megawatt MW dari 275 MW menjadi 365 MW .
Proyek bendungan yang menelan biaya sekitar 275-580 juta dolar ini nantinya juga akan disalurkan ke masyarakat sebesar 3 MW , tambahnya .
Wakil Presiden Jusuf Kalla mengatakan ekonomi Indonesia seharusnya lebih kuat daripada ekonomi China , India , dan Jepang karena Indonesia memiliki keunggulan beragam sumber daya alam SDA .
Saya tahun ini beberapa kali ke luar negeri melihat banyak kemajuan di banyak negara , mulai dari India , China , dan Jepang .
Saya tidak pernah sangsi bahwa kita ini harusnya lebih baik dan memang harus lebih maju dibandingkan dengan negara lain , karena saya pikir tidak banyak negara yang memiliki SDA sebaik yang kita miliki , kata Wapres dalam sambutannya pada sebuah seminar tentang Proyeksi Ekonomi Tengah Tahun 2007 di Jakarta , Kamis .
Ia mengatakan kekuatan ekonomi Indonesia sebenarnya merupakan kelemahan ekonomi dunia yaitu dari sisi sumber daya alam .
Apa kelemahan ekonomi dunia ? Energi yang terbatas , komoditi yang kurang , juga metalnya .
Tiga kekhawatiran dunia itu keuntungan Indonesia , Tidak banyak negara yang memiliki tiga hal ini .
Kita punya minyak , batubara , dan banyak sumber daya ekonomi lainnya , kata Jusuf Kalla .
Menurut Wapres , sumur gas Natuna dan Cepu yang diharapkan selesai tahun depan akan membuat Indonesia akan kembali memiliki surplus energi .
Kita juga punya berbagai komoditi .
Meski minyak goreng naik , tetapi 30 persen yang masalah , sedang 70 persen menjadi keuntungan karena harganya naik , yang 30 persen itu diperlukan di dalam negeri yang ditukar dengan hasil dari pungutan ekspor PE , katany
Dia memperkirakan harga cokat , jagung , kopi , akan mengalami kenaikan sehingga menjadi kekuatan ekonomi Indonesia .
Kebijakan pemerintah sekarang kita balik .
Direktur Direktorat Akunting dan Sistem Pembayaran Bank Indonesia Dyah NK Makhijani mengatakan Bank Indonesia telah mengizinkan PT Telkomsel mengeluarkan produk e money .
Izin sudah dikeluarkan , katanya dalam diskusi kebanksentralan wartawan ekonomi dan perbankan mengenai kebijakan sistem pembayaran nasional di Bandung , Sabtu .
Ia mengatakan , dikeluarkannya izin tersebut , setelah BI menilai Telkomsel layak mengeluarkan produk tersebut .
Selain kinerjanya , mereka juga memiliki pengalaman selama lebih dari dua tahun dalam penyediaan pulsa prabayar dan pascabayar , katanya .
Menurut Dyah , saat ini pihaknya mendorong penggunaan transaksi melalui nontunai , seperti kartu e money dalam transaksi ekonomi yang terjadi di Indonesia .
Saat ini , lanjut Dyah , dari jumlah usia produktif masyarakat sekitar lebih dari 100 juta , rata-rata mereka hanya melakukan 12 transaksi nontunai pertahun atau sekali sebulan .
Ini sedikit sekali , katanya .
Untuk itu , pihaknya mengharapkan perkembangan kartu e money dapat mengubah transaksi tunai menjadi transaksi nontunai .
Produk e money merupakan alat transaksi hampir sama dengan kartu kredit , dimana bisa dilakukan melalui kartu , seperti masuk jalan tol , membayar restoran , dan transaksi lainnya .
Bank Permata membukukan laba kotor konsolidasi unaudited sebesar Rp289 miliar pada semester I 2007 atau naik 41 persen dibanding periode yang sama tahun lalu Rp205 miliar .
Adapun laba bersih setelah dikurangi pajak mencapai Rp198 miliar , tumbuh 39 persen dibandingkan tahun lalu yang sebesar Rp143 miliar .
Direktur Utama Bank Permata Stewart D. Hall di Jakarta , Senin mengatakan peningkatan pada laba bersih ini didukung oleh kenaikan pendapatan bunga bersih dan pendapatan non bunga bersih .
Selain mencatat kenaikan laba bersih , fungsi intermediasi merupakan prioritas utama Bank Permata dalam menjalankan praktik perbankan , terlihat dari Loan to Deposit Ratio LDR sebesar 83 persen per 30 Juni 2007 dibanding dengan 74 persen periode yang sama tahun lalu , dan di atas rata-rata LDR secara nasional sebesar 64 persen .
Sejalan dengan fokus utama bank terhadap UKM dan Consumer , total pinjaman yang disalurkan gross sampai akhir Juni 2007 mencapai Rp25 triliun atau meningkat 12 persen dibanding periode yang sama 2006 , dengan komposisi 77 persen disalurkan ke sektor UKM .
Dari sisi neraca , total aset Bank Permata per 30 Juni 2007 , meningkat 7 persen menjadi Rp39 triliun .
Giro mencatat pertumbuhan yang cukup tinggi dari Rp5,5 triliun menjadi Rp8,3 triliun atau meningkat 52 persen , sedangkan tabungan tumbuh 16 persen dari Rp5,2 triliun menjadi Rp6,0 triliun .
Pada akhir Juni 2007 , Capital Adequacy Ratio CAR menjadi 14,1 persen meningkat 3,7 persen dari posisi Juni tahun lalu .
Bursa Efek Jakarta BEJ melakukan penghentian sementara suspensi perdagangan saham PT Bank Negara Indonesia Tbk BBNI di seluruh pasar pada Rabu , 8 Agustus 2007 hingga pengumuman lebih lanjut .
Menurut Kepala Divisi Perdagangan BEJ Hamdi Hassyarbaini , suspensi tersebut dilakukan untuk mencegah terjadinya fluktuasi tidak wajar atas harga saham BBNI sehubungan dengan masa penawaran umum saham kedua PT Bank Negara Indonesia Tbk .
Saat ini , kata dia , Bursa sedang meminta penjelasan kepada perseroan .
Bank BNI menawarkan 3,47 miliar saham dengan harga Rp2.050 per saham yang dimulai Selasa 7 / 8 hingga Jumat .
Saham ini akan dicatatkan di BEJ dan Bursa Efek Surabaya BES pada 13 Agustus 2007 .
Pasalnya , pihaknya telah mendapatkan kepastian pasokan gas sebesar 1,2 juta meter kubik per bulan dari PGN , kata Senior Manager Ferro Mas , Bambang Sugiyarto di Jakarta , Rabu .
Perusahaan kini berusaha untuk mencapai kapasitas produksi maksimal , yaitu sebesar 1.100 ton per hari .
Sebelumnya sejak tiga tahun lalu perusahaan PMA asal Amerika Serikat tersebut mengalami penurunan produksi yang sangat tajam akibat buruknya pasokan gas dari PGN .
Bahkan , lanjutnya , pada 2006 silam Ferro Mas sempat berproduksi hanya 50 persen dari kapasitas normal .
Kami telah mendapatkan jaminan dari PGN akan kelancaran pasokan gas yang dialirkan melalui pipa SSWJ .
Hal ini menjadi dasar bagi perusahaan untuk mencapai kapasitas produksi hingga kapasitas maksimal , ujarnya .
Dengan mulai mengalirnya gas dari pipa SSWJ PGN , Narumi berencana untuk meningkatkan kapasitas produksi hingga 150 persen pada tahun depan .
Presiden Susilo Bambang Yudhoyono minta agar proses penjualan saham Bank BNI ke publik go public terus dilanjutkan meski pasar saham dunia saat ini masih bergejolak .
Presiden minta prosesnya jalan terus dan ini sudah sesuai rencana semula dan presiden tidak ada masalah soal
itu , kata Meneg BUMN Sofyan Djalil di kantor presiden Jakarta , Kamis usai melaporkan proses go public BNI .
Sofyan menjelaskan , presiden minta proses yang sedang berjalan terus dilakukan , karena harga yang diperoleh sudah cukup optimum dengan kondisi pasar seperti sekarang .
Harga itu sudah optimum karena saat kita melakukan ' book building ' pasar modal dunia dalam keadaan sulit , katanya .
Harga sesuai yang kita umumkan dan penerimaan kepada negara untuk menutup APBN jumlahnya sesuai perkiraan Rp4 triliun lebih , katanya .
Sekarang sudah ' over subscribe ' .
Dan itu tidak akan berubah dan apapun yang terjadi perolehan pemerintah dan BNI sudah pasti karena dijamin ' underwriter ' secara penuh , katanya .
Sigit memperkirakan pasar saham global akan segera membaik seperti yang terlihat pada Kamis 9 / 8 yang telah menguat sekitar 1,5 - 2,5 persen secara rata-rata .
Indeks BEJ juga terjadi penguatan .
Mudah-mudahan Jumat sampai Senin besok sudah seperti yang kita harapkan , katanya .
Ia menjelaskan , dalam go public ini ada dua kegiatan yakni ' rigth issue ' saham BNI sebesar 15 persen untuk tambahan modal BNI dan divestasi saham pemerintah 15 persen .
Meski demikian dari total 30 persen itu yang akan masuk ke bursa saham sekitar 26 persen .
Harga saham untuk right issue sebesar Rp2.025 per lembar saham , dan untuk divestasi sebesar Rp2.050 per lembar saham .
Fraksi Partai Persatuan Pembangunan DPR FPPP memperkirakan kebutuhan investasi pada 2008 untuk menopang pertumbuhan ekonomi 6,8 persen akan sulit dipenuhi .
Tantangan pemenuhan kebutuhan investasi itu justru berasal dari pemerintah sendiri .
Salah satunya adalah kemampuan investasi pemerintah seperti penyerapan di APBN yang belum optimal , termasuk regulasi investasi yang kini belum berjalan efektif , kata juru bicara FPPP , Syumli Syadli .
FPPP menyampaikan pemandangan umum terhadap RAPBN 2008 beserta Nota Keuangannya dalam rapat paripurna DPR yang dipimpin Wakil Ketua DPR , Muhaimin Iskandar di Jakarta , Selasa .
Syumli menyebutkan , untuk mencapai pertumbuhan ekonomi 2008 sebesar 6,8 persen , diperlukan pembentukan modal tetap bruto PMTB sebesar Rp1.296 triliun .
Pemerintah berharap sumber investasi tahun 2008 berasal dari sektor swasta baik investasi asing maupun dalam negeri sebesar 35,5 persen Rp460,08 triliun .
Sementara kontribusi perbankan sebesar 13 persen Rp168,48 triliun , investasi BUMN 11,7 persen , proyek infrastruktur 7 persen , dan investasi lainnya 22,5 persen .
Kendati porsi investasi pemerintah tergolong kecil , namun perannya sangat besar untuk menggairahkan sektor riil karena belanja pemerintah lebih banyak bersifat padat karya , kata Syumli .
Menurut FPPP , untuk mencapai pertumbuhan sebesar 6,8 persen , pemerintah membutuhkan investasi langsung sebesar 100 miliar dolar AS .
Ini merupakan tantangan berat karena kenyataannya selama ini investasi asing yang masuk masih dalam bentuk investasi asing tidak langsung atau portofolio .
Disadari bahwa kinerja investasi pemerintah yang belum optimal lebih disebabkan karena faktor domestik yakni inkonsistensi pemerintah membenahi beberapa sektor yang selama ini menhambat investasi , katanya .
Menurut dia , banyaknya pungutan dan lemahnya kelembagaan investasi di daerah serta masih besarnya tingkat kebocoran dalam investasi akibat korupsi atau ekonomi biaya tinggi merupakan penghambat investasi .
Produsen ban PT Gajah Tunggal Tbk menganggarkan belanja investasi Capex sebesar 170 juta dolar AS sampai 2010 , dimana Capex tersebut akan digunakan untuk ekspansi usaha atau penambahan kapasitas produksi ban .
Untuk penambahan kapasitas ban radial , ban motor dan ban dalam motor dibutuhkan dana investasi sekitar 170 juta dolar AS , kata Direktur Gajah Tunggal , Catharina Widjaja dalam paparan publik di Jakarta , Rabu .
Menurutnya penambahan kapasitas produksi ban radial dari 30 ribu ban menjadi 50 ribu ban per hari dibutuhkan dana sekitar 100 juta dolar AS .
Catharina mengatakan , dana capex tersebut berasal dari penerbitan obligasi perseroan yang dilakukan pada 2005 lalu yakni sebesar 325 juta dolar AS .
Sebagian telah digunakan untuk ekspansi usaha dan sisanya 120 juta dolar AS telah digunakan untuk bayar utang , katanya .
Dia menambahkan sampai saat ini total utang perseroan mencapai 487 juta dolar AS .
Sampai semester I 2007 Gajah Tunggal mencatat laba bersih tercatat Rp 73 miliar atau turun dibandingkan periode sama sebelumnya sebesar Rp 125 miliar .
Pemerintah harus menyiapkan sekitar 556 juta dolar AS sebagai dana pendamping pinjaman proyek RAPBN 2008 yang mencapai 2,624 miliar dolar AS atau sekitar Rp23,879 triliun .
Pinjaman proyek itu , berasal dari penyerapan pinjaman proyek ' multi years' yang akan dilakukan pada 2008 .
Memang kami yang mengajukan usulannya , tapi pemerintah Depkeu-red yang memutuskan , kata Direktur Pemantauan dan Evaluasi Pendanaan Pembangunan Bappenas Benny Setiawan di Jakarta , akhir pekan lalu .
Pinjaman yang sebagian besar dibiayai oleh Japan Bank for International Corporation JBIC , Bank Dunia , dan Bank Pembangunan Asia ADB itu , rencananya untuk menggarap 178 proyek di berbagai daerah .
Benny mengatakan , sebenarnya pihaknya mengajukan pinjaman proyek sebesar 3,208 miliar dolar AS dengan besaran dana pendamping sekitar 679,9 juta dolar AS .
Namun berdasarkan hitungan fiskal , angka 2,624 miliar dolar AS yang disepakati .
Maka besaran dana pendampingnya bisa dihitung ikut turun menjadi sekitar itu 556,09 juta dolar AS-red , katanya .
Berdasarkan usulan pinjaman yang diajukan sebelumnya , kata Benny , penyerapan pinjaman terbesar pada 2008 diberikan oleh JBIC sebesar 775,1 juta dolar AS 37 proyek , Bank Dunia 708,3 juta dolar AS 37 proyek , ADB 608,5 juta dolar AS 40 proyek , lembaga donor lainnya Bank Pembangunan Islam / IDB dan Dana Internasional untuk Pembangunan Pertanian / IFAD 132,2 juta dolar AS 17 proyek .
Disamping itu terdapat 35 proyek yang didanai negara donor seperti Australia , Belanda , China , Denmark , Italia , Hongaria , Jerman , Korsel , Spanyol , dan Norwegia , dengan nilai sebesar 405,7 juta dolar AS , serta fasilitas kredit ekspor untuk Dephan dan Polri 579,1 juta dolar AS .
Badan Pusat Statistik BPS mencatat , pada Agustus 2007 terjadi inflasi sebesar 0,75 persen yang terutama didorong oleh kenaikan indeks pada sektor pendidikan rekreasi dan olahraga , serta harga bahan makanan .
Kepala BPS , Rusman Heriawan di Jakarta , Senin , mengatakan , dengan demikian inflasi tahun kalender Januari-Agustus menjadi 3,58 persen , dan inflasi year on year Agustus 2007 terhadap Agustus 2006 menjadi 6,51 persen .
Kita punya inflasi year on year 3,58 persen .
Kalau target pemerintah 6,0 persen , artinya kita masih punya ' reserve ' 2,40 .
Kalau dalam empat bulan ke depan , artinya rata-rata 0,60 persen .
Kemungkinannya dalam empat bulan ke depan akan terjadi inflasi dan ada yang lebih kecil atau ada yang naik .
Yang penting , bagaimana pemerintah bisa meyakinkan konsumen mengenai pasokan barang , kata Rusman .
Target pemerintah 6,0 persen memang suatu ambisi agak riskan karena gejala Juli Agustus ini cukup tinggi dibanding dua bulan yang sama tahun sebelumnya , katanya .
Pada 2006 , inflasi Juli dan Agustus tercatat 0,45 persen dan 0,33 persen , sedangkan 2007 ini , inflasi Juli dan Agustus tercatat 0,72 dan 0,75 persen .
Menurut BPS , kelompok pendidikan , rekreasi dan olahraga yang mengalami inflasi 3,18 persen , kelompok bahan makanan 0,79 persen dan gas & bahan bakar 0,77 persen menjadi tiga sektor dimana terjadi inflasi terbesar bulan lalu .
Sedangkan kenaikan harga minyak tanah 9,7 persen secara nasional , katanya , menyumbang inflasi 0,16 persen .
Kenaikan biaya pendidikan di tingkat TK menyumbang inflasi 0,02 persen dari total inflasi 0,75 persen
Tingkat SD menyumbang 0,03 persen , SMP 0,03 , SMA 0,07 persen , dan tingkat universitas menyumbang 0,03 persen sehingga secara kumulatif sektor pendidikan menyumbang 0,18 persen , katanya .
Minyak tanah memang termasuk ' administered price ' harga yang ditentukan pemerintah , seperti premium dan solar , namun pola distribusinya berbeda karena dipengaruhi margin pasar .
Untuk harga minyak goreng , kenaikannya dibanding bulan lalu 4,3 persen sehingga dibanding dengan Agustus 2006 , kenaikan harga minyak goreng sudah mencapai 42 persen , katanya .
Sedangkan laju inflasi komponen inti year on year Agustus 2007 terhadap Agustus 2006 sebesar 5,66 persen .
Badan Pusat Statistik BPS mencatat Indonesia mengalami suplus perdagangan pada Juli 2007 sebesar 3,55 miliar dolar AS yang diperoleh dari transaksi ekspor sebesar 9,81 miliar dolar dan impor 6,26 miliar dolar AS
Kepala BPS , Rusman Heriawan di Jakarta , Senin mengatakan , secara kumulatif surplus perdagangan tujuh bulan pertama 2007 mencapai 23,64 miliar dolar AS , yang berasal dari ekspor kumulatif 63,53 miliar dolar AS dan impor kumulatif 39,89 miliar dolar AS
Rusman juga mengatakan , dalam beberapa bulan terakhir , Indonesia mengalami defisit perdagangan dengan China
Secara kumulatif , negara pemasok barang impor non migas terbesar ditempati oleh China dengan nilai 4,35 miliar dolar AS , namun ekspor kita hanya 3,70 miliar dolar AS sehingga kita terus mengalami defisit perdagangan , katanya
Sedangkan surplus perdagangan terbesar , terjadi antara Indonesia dan Jepang dengan ekspor yang mencapai 7,994 miliar dolar AS dan impor yang hanya 3,47 miliar dolar AS .
PT Davomas Abadi melalui anak usahanya International Finance Company Pte Ltd menerbitkan surat berharga guaranted senior secured notes sebesar 88 juta dolar AS .
Penerbitan surat berharga ini merupakan tambahan dari penerbitan sebelumnya sebesar 150 juta dolar AS dengan tingkat bunga 11 persen dan jatuh tempo pada 2011 , kata Dirut Davomas Abadi Tbk , Anthonius Azer Unawekla kepada Bursa Efek Jakarta BEJ , Selasa .
Menurutnya penerbitan surat berharga tambahan tersebut tidak dimaksudkan untuk ditawarkan kepada investor yang dianggap sebagai penawaran umum .
Pemeringkat Efek Indonesia Pefindo memberikan sebuah peringkat perusahaan idBBB kepada PT Bank Tabungan Pensiunan Nasional BTPN dengan outlook stabil , kata analis Pefindo Hendro Utomo , dalam sebuah pernyataannya di Jakarta , Jumat .
Menurutnya , peringkat tersebut mencerminkan profitabilitas bank yang kuat , kapitalisasi yang kuat dan kualitas aset yang dapat dikendalikan .
Namun , peringkat tersebut diperlemah oleh tingginya konsentrasi risiko dalam pendanaan , indikator-indikator likuiduitas yang ketat dan terbatasnya potensi pertumbuhan dari bisnis inti .
BTPN didirikan pada 1958 di bawah nama Bank Pegawai Pensiunan Militer BAPEMIL , sebagai sebuah institusi yang menerima tabungan dan menyediakan pinjaman kepada para anggotanya .
Pada 1986 bank merubah namanya menjadi nama yang sekarang PT Bank BTPN termasuk statusnya sebagai bank tabungan , yang kemudian menjadi sebuah bank komersial pada 1993 .
Pemegang saham PT Bank BTPN per 31 Maret 2007 , terdiri dari PT Pengelola Aset atau PPA 28,39 persen , PT Recapital Advisors 22,61 persen , Fuad Hasan Masyhur 20,00 persen , PT Danatama Makmur 19,00 persen dan PT Bakrie Capital Indonesia 10,00 persen .
Menteri Koordinator Perekonomian Boediono mengatakan pemerintah optimis inflasi pada akhir tahun sesuai dengan target yaitu 6,3 persen setelah pihaknya dirasa mampu mengamankan arus bahan-bahan pokok .
Saya punya optimisme target inflasi akhir tahun sesuai dengan APBN 2007 , katanya dalam konferensi pers menghadapi lebaran di Jakarta , Jumat .
Ia mengatakan , pihaknya saat ini tengah bekerja untuk mengamankan kelancaran arus bahan-bahan pokok menyambut lebaran guna menjaga inflasi terkendali .
Inflasi kan keseimbangan antara arus uang dan arus barang , arus barang inilah yang ingin kita amankan selama beberapa bulan ke depan .
Fokusnya adalah bahan-bahan pokok masyarakat .
nampaknya arus barang bisa kita amankan , katanya .
Sementara itu , Deputi Gubernur Bank Indonesia BI Hartadi memperkirakan akan terjadi penurunan inflasi pada bulan ini .
Dari berbagi survey justru keliatan akan terjadi penurunan bila dibandingkan dengan Agustus , pada minggu pertama September .
Agustus jumlah kenaikannya memang istimewa dan diluar perkiraan semua pihak , termasuk perkiraan BI .
Ia menambahkan saat ini pihaknya belum bisa memprediksi secara pasti penurunan tersebut secara perbandingan antar tahun year on year .
Namun minggu pertama September itu terjadi penurunan-penurunan , minggu selanjutnya saya belum tahu karena Ramadhan baru mulai dua hari terakhir ini .
Kami melihat beras ada penurunan , rata-rata terjadi penurunan , katanya .
Tetapi kalaupun ada inflasi kita harap tidak terlalu besar , kemungkinan masih di bawah satu persen , kata Kepala BPS , Rusman Heriawan di Kementerian Koordinator Perekonomian Jakarta , Jumat .
Saya tidak tahu berapa laju inflasinya karena harus menunggu dua pekan lagi .
Gubernur BI Burhanuddin Abdullah mengatakan , ada ruang untuk menurunkan suku bunga BI BI rate , apabila Federal Reserve AS menurunkan suku bunganya Fed Fund rate , dengan tetap memperhatikan kondisi di dalam negeri .
Makanya kalau The Fed itu besok turun 25 atau 50 basis poin , pasti kita merasa punya ruang .
Tapi kita lihat bagimana di dalam negeri , kata Gubernur setelah memberikan pemaparan dalam rangka tes kepatutan dan kelayakan fit and proper test calon Dewan Gubernur di Gedung DPR Jakarta , Senin .
Selain itu , jelasnya , BI juga akan memperhatikan situasi keuangan internasional dalam memutuskan suku bunga patokan tersebut .
Saat ini , BI rate , yang menjadi patokan bagi Sertifikat BI , berada pada level 8,25 persen , sedangkan Fed Fund Rate 5,25 persen .
Pertemuan Komite Pasar Terbuka Federal FOMC The Fed untuk menentukan kebijakan atas suku bunga dan proyeksi ekonomi AS ke depan dijadwalkan berlangsung pada 18 September 2007 .
Beberapa analis memperkirakan The Fed akan menurunkan suku bunga mereka pada pertemuan FOMC September mendatang sebagai bagian dari kebijakan moneter untuk mendukung penyelesaian krisis subprime mortgage di AS .
Penurunan suku bunga The Fed diharapkan akan memicu penurunan suku bunga pinjaman yang telah tinggi .
Sebelumnya , untuk mengurangi dampak krisis kredit perumahan itu , Bank sentral AS telah menurunkan suku bunga pinjaman bagi perbankan umum discounts rate dari 5,25 persen menjadi 4,75 persen untuk menambah likuiditas di perbankan .
Bank Dunia mengusulkan agar pemerintah dan DPR melakukan amandemen perubahan atas UU Perseroan Terbatas PT yang baru diberlakukan pada 16 Agustus 2007 lalu , terutama tentang kewajiban modal minimum MCR .
Saya kira dalam laporan ' Doing Business 2008 ' yang dikeluarkan IFC International Finance Corporation dan Bank Dunia akan memberi penjelasan apa yang bisa dilakukan pemerintah untuk meningkatkan kemudahan melakukan bisnis di Indonesia .
Dan salah satu indikatornya adalah kewajiban modal minimum , kata General Manager Advisory Services IFC , Hans Shrader di Jakarta , Rabu .
Namun demikian , katanya , banyak negara lain di kawasan ini menetapkan kewajiban modal minimum nol .
Sehingga pertanyaan yang muncul adalah , apakah Indonesia harus meningkatkan kewajiban modal minimum pendirian perusahaan ? katanya .
IFC adalah kepanjangan tangan Bank Dunia dalam memberikan pembiayaan kepada perusahaan-perusahaan di dunia .
Dia juga mengindikasikan , sulit memperbaiki ketentuan tersebut dalam peraturan pelaksana mengingat ketentuan Rp50 juta sebagai kewajiban modal minimum tercantum dalam UU 40 / 2007
Saya kira mengubah kewajiban modal minimum dari posisi saat ini ke nol adalah langkah yang harus dilakukan , katanya .
Berdasarkan laporan Doing Business 2008 yang dikeluarkan IFC dan Bank Dunia .
Indonesia berhasil menaikkan peringkat kemudahan melakukan bisnis secara global dari posisi 135 menjadi 123 .
Country Director Bank Dunia untuk Indonesia , Joachim von Amsberg mengatakan Bank Dunia tidak lagi memberi pinjaman murah pada Indonesia menyusul keberhasilan Indonesia masuk dalam negara berpenghasilan menengah .
Indonesia mengalami perubahan bentuk pinjaman Bank Dunia dari yang murah biayanya , yaitu IDA International Development Association , seperti subsidi , hibah , ke pinjaman bagi negara berpenghasilan menengah , yaitu IBRD International Bank for Reconstruction adn Development .
Itu refleksi kesuksesan Indonesia dalam manajemen ekonomi .
Indonesia sekarang dianggap sebagai negara berpenghasilan menengah yang ' mature ' , kata Joachim di Jakarta , Rabu .
Meski demikian , dia menegaskan pinjaman ke Bank Dunia masih lebih menguntungkan dibandingkan penerbitan obligasi internasional .
Ada banyak keuntungan bagi Indonesia untuk meminjam dari Bank Dunia .
Kami selalu berusaha membuatnya lebih menguntungkan indonesia .
Suku bunga produk kami 50 basis poin di atas LIBOR yang berfluktuasi , namun lebih rendah dari pasar .
Jika Indonesia pergi ke pasar Internasional , bunganya 100-200 basis poin di atas LIBOR .
Bank Dunia juga menawarkan masa pinjaman dan masa tenggang yang lebih panjang , kata Joachim .
Dijelaskannya , Bank Dunia saat ini tengah berusaha membuat produk-produk mereka lebih menarik bagi anggotanya , termasuk kemungkinan menurunkan suku bunga pinjaman dari saat ini .
Outstanding pinjaman luar negeri Indonesia dari Bank Dunia sejak 1967-2006 mencapai 7,424 miliar dolar AS dalam skema IBRD dan 1,323 miliar dolar AS dalam skema IDA .
Bank Syariah Mandiri BSM menaikkan target perolehan laba bersih pada 2007 dari sebelumnya sebesar Rp75 miliar menjadi sebesar Rp113 miliar .
Hingga Agustus ini laba bersih telah mencapai Rp78 miliar , masih ada lima bulan untuk mengejar target , kata Direktur Utama BSM Yuslam Fauzi di Jakarta , Rabu .
Menurut dia , target tersebut akan didukung oleh penyaluran pembiayaan yang ditargetkan mencapai Rp10,5 triliun hingga akhir tahun nanti .
Saat ini pembiayaan telah mencapai Rp9,2 triliun , katanya .
Ia mengatakan target pembiayaan tersebut didukung pembiayaan non korporasi yaitu pembiayaan dibawah Rp10 miliar dan korporasi yaitu pembiayaan diatas Rp10 miliar .
Komposisi pembiayaan non korporasi dan korporasi BSM menurut dia masing-masing lima puluh persen .
Sementara itu , akhir tahun 2007 ini ia mengharapkan akan ada penambahan modal dari pemilik saham sebesar Rp100 miliar .
Dengan tambahan Rp100 miliar diharapkan mampu memperkuat rasio kecukupan modal CAR serta menguatkan penyaluran pembiayaan hinggga Rp1 triliun , katanya .
BSM menurut dia akan menjaga CAR di level 12 persen dimana saat ini rasionya mencapai 14,1 persen .
Bila menilik CAR , kita masih memiliki ruang ekspansi pembiayaan dan bila ditambah modal Rp100 miliar ruang itu semakin terbuka , katanya .
Tambahan Rp100 miliar modal disetor tersebut menurut dia akan meperkuat permodalan BSM yang saat ini memiliki modal inti Rp775 miliar dan total modal Rp1,049 triliun .
Sindikasi Yuslam Fauzi juga mengatakan saat ini pihaknya sedang menjajaki tiga sindikasi bersama bank syariah lain untuk pembiayaan proyek dengan total nilai lebih dari Rp1 triliun .
BSM dalam sindikasi tersebut akan membiayai seperempatnya , katanya mengelak untuk membicarakan lebih lanjut sindikasi tersebut .
Bank BCA menyiapkan dana tunai untuk menyambut lebaran tahun ini sebesar Rp15,82 triliun yang akan didistribusikan ke berbagai cabang dan ATMnya .
Untuk Jakarta , Bogor , Depok , Tangerang , dan Bekasi Jabodetabek Rp9,5 triliun , dan sisanya untuk berbagai daerah lainnya , kata Wakil Presiden Direktur BCA Jahja Setiaatmadja di Jakarta , Rabu .
Ia mengatakan ATM akan beroperasi penuh sepanjang lhari ibur , sedangkan cabang-cabang BCA akan tutup pada tanggal 12-14 oktober dan kembali beroperasi tanggal 15 oktober .
Sementara itu , Bank BNI menyiapkan dana kas sebesar Rp3,3 triliun selama seminggu sejak H-7 hingga lebaran tiba untuk ATM mengantisipasi meningkatnya penarikan tunai masyarakat .
Kami persiapkan total dana selama sebulan sekitar Rp9,7 triliun , kata Pemimpin Divisi Operasional BNI , Hemawati .
Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional / Kepala Badan Perencanaan dan Pembangunan Nasional Paskah Suzeta mengungkapkan pemerintah mengharapkan bank dunia tetap memberikan pinjaman murah kepada Indonesia dalam skema internasional development association meski telah berhasil menjadi negara berpenghasilan rendah .
Paskah di Jakarta , Rabu , mengatakan bahwa pinjaman murah tersebut tetap dibutuhkan Indonesia untuk menutup defisit anggaran 2007 yang mencapai 1,54 persen dari PDB atau Rp58,285 triliun selain melalui penerbitan obligasi negara .
Paskah juga mengharapkan pinjaman murah Bank Dunia tersebut dapat diperbesar .
Ia menjelaskan selain dari bank dunia , pemerintah juga akan melakukan pinjaman luar negeri pada bank pembangunan asia ADB dan Japan Bank for International Co-operation JBIC .
Sementara itu , Country Director Bank Dunia untuk Indonesia , Joachim von Amsberg mengatakan Bank Dunia tidak lagi memberi pinjaman murah pada Indonesia menyusul keberhasilan Indonesia masuk dalam negara berpenghasilan menengah .
Indonesia mengalami perubahan bentuk pinjaman Bank Dunia dari yang murah biayanya , yaitu IDA International Development Association , seperti subsidi , hibah , ke pinjaman bagi negara berpenghasilan menengah , yaitu IBRD International Bank for Reconstruction adn Development .
Itu refleksi kesuksesan Indonesia dalam manajemen ekonomi .
Indonesia sekarang dianggap sebagai negara berpenghasilan menengah yang ' mature ' , kata Joachim di Jakarta , Rabu .
Meski demikian , dia menegaskan pinjaman ke Bank Dunia masih lebih menguntungkan dibandingkan penerbitan obligasi internasional .
Ada banyak keuntungan bagi Indonesia untuk meminjam dari Bank Dunia dan kami selalu berusaha membuatnya lebih menguntungkan indonesia .
Suku bunga produk kami 50 basis poin di atas LIBOR yang berfluktuasi , namun lebih rendah dari pasar .
Jika Indonesia pergi ke pasar Internasional , bunganya 100-200 basis poin di atas LIBOR .
Bank Dunia juga menawarkan masa pinjaman dan masa tenggang yang lebih panjang , kata Joachim .
Dijelaskannya , Bank Dunia saat ini tengah berusaha membuat produk-produk mereka lebih menarik bagi anggotanya , termasuk kemungkinan menurunkan suku bunga pinjaman dari saat ini .
Outstanding pinjaman luar negeri Indonesia dari Bank Dunia sejak 1967-2006 mencapai 7,424 miliar dolar AS dalam skema IBRD dan 1,323 miliar dolar AS dalam skema IDA
Pemerintah Jerman bersedia untuk mengkonversi utang Indonesia senilai 50 juta euro untuk program kesehatan memerangi AIDS , TBC , dan Malaria debt swap conversion for health .
Siaran pers lembaga keuangan untuk kesehatan Global Fund yang diterima ANTARA , Kamis , menyebutkan penandatanganan kesepakatan tersebut terjadi di Berlin , Jerman pada 26 September 2007 yang dilakukan oleh Menteri Pembangunan Jerman Heidemarie Wieczorek-Zeul , Duta Besar RI untuk Jerman Makmur Widodo , dan Direktur Eksekutif Global Fund Michel Kazatchkine .
Dalam kesepakatan tersebut , Indonesia harus menginvestasikan separuh dari utang yang dikonversi itu pada lembaga yang berbasis di Jenewa , Swiss itu sebagai lembaga pelaksana program debt swap conversion itu .
Bagi Indonesia , program ini akan memperkuat sistem kesehatan nasional , kata Menteri Wieczorek-Zeul .
Perusahaan PT ATPK Resources Tbk akan menggarap sumur-sumur minyak tua di daerah Cepu Jawa Tengah melalui anak usahanya PT ATPK Energy Resources bersama dengan PT Anugrah Global Esa .
Sumur-sumur tua tersebut berlokasi berdekatan dengan lapangan minyak besar ExxonMobile , tepatnya di Desa Bendoharja , Kecamatan Gabus , Jawa Tengah , kata Sekretaris Perusahaan ATPK Resources Andreas Andy dalam keterbukaan informasi ke Bursa Efek Jakarta , Jumat .
Penggarapan sumur-sumur tua ini diharapkan dapat ditingkatkan menjadi kerjasama operasi KSO antara ATPK Resources energy dengan Pertamina di lapangan minyak Gabus , Cepu .
Jika KSO telah diperoleh , ATPK Energy Resources untuk melakukan eksplorasi dan produksi pada lapisan yang lebih dalam , katanya .
Untuk tahap awal produksi dari sumur-sumur tua itu diharapkan mencapai 50 barel per hari , Kedepannya dengan produksi di lapangan lain diharapkan produksi perseroan mencapai 2.000 barel per hari .
Penggarapan sumur-sumur tua itu sepenuhnya didanai perseroan , sedangkan pembagian laba hasil produksi dibagi 70-30 antara perseroan dengan PT Anugrah Global Esa selaku perwakilan KUD Wirokandang , kata Anreas .
Neraca Pembayaran Indonesia NPI pada triwulan II 2007 tercatat surplus sekitar 3,6 miliar dolar AS atau naik dibanding surplus triwulan II 2006 yang sebesar 3,4 miliar dolar AS .
Direktur Perencanaan Strategis dan Humas Bank Indonesia BI , dalam siaran persnya yang diterima ANTARA , Jumat , mengatakan , Neraca transaksi berjalan maupun transaksi modal dan finansial memberikan kontribusi yang positif terhadap surplus NPI .
Transaksi berjalan tercatat surplus sekitar 2,6 miliar dolar AS , lebih besar dibanding surplus triwulan II 2006 sebesar 1,7 miliar dolar AS , sedangkan transaksi modal dan finansial tercatat surplus sekitar 2,1 miliar dolar AS , lebih besar dibanding surplus triwulan II 2006 sebesar 25 juta dolar AS .
Untuk keseluruhan tahun ini , NPI diperkirakan masih surplus cukup besar , yaitu sekitar 11,5 miliar dolar AS dengan kontribusi terbesar masih berasal dari transaksi berjalan yang diperkirakan surplus sekitar 10,8 miliar dolar AS 2,5 persen dari PDB , lebih tinggi dibanding tahun 2006 senilai 9,9 miliar dolar AS .
Prospek transaksi berjalan yang membaik tersebut terutama didorong oleh kuatnya kinerja ekspor nonmigas yang ditopang oleh pertumbuhan ekonomi dunia yang lebih baik dan harga-harga komoditas ekspor yang masih meningkat .
Sementara itu , transaksi modal dan keuangan pada 2007 diperkirakan surplus sekitar 2,6 miliar dolar AS , hampir sama dengan 2006 .
Surplus transaksi modal dan keuangan sempat meningkat tajam pada semester I 2007 sehingga mencapai 4,4 miliar dolar AS , namun , pada semester II 2007 surplus tersebut diperkirakan menurun sebagai dampak dari menurunnya arus masuk modal portofolio pasca krisis ' Sub-prime Mortgage Loan ' di Amerika Serikat .
Sejalan dengan surplus NPI , cadangan devisa diperkirakan meningkat dari 42,6 miliar dolar pada akhir 2006 menjadi sekitar 54,4 miliar dolar AS pada akhir 2007 setara 5,6 bulan impor dan pembayaran utang luar negeri pemerintah .
Komponen utama transaksi berjalan yang mengalami surplus selama triwulan II 2007 adalah neraca perdagangan nonmigas , neraca perdagangan gas , dan neraca transfer berjalan .
Neraca perdagangan nonmigas tercatat surplus senilai 7,0 miliar dolar AS , lebih tinggi dibanding surplus triwulan II 2006 yang 5,7 miliar dolar AS .
Keputusan Bank Indonesia BI untuk mempertahankan suku bunga acuan BI-Rate pada 8,25 persen , diperkirakan akan memicu rupiah terus menguat .
Stabilnya BI Rate mengakibatkan selisih bunga rupiah terhadap dolar AS cukup besar sekitar 3,50 persen 8,25-4,75 , kata Direktur Retail Banking PT Bank Mega Kostaman Thayib di Jakarta , Selasa .
Ia mengatakan , dengan spread yang cukup besar itu mendorong pelaku asing cenderung menempatkan dananya di pasar domestik seperti Surat Utang Negara SUN , Obligasi Ritel Indonesia ORI dan IPO initial public offering .
Bahkan investor asing optimis pertumbuhan ekonomi Indonesia akan semakin berkembang , dengan aktifnya pemerintah melakukan pembenahan diri , seperti memicu pertumbuhan sektor infrastruktur dan aktifnya perbankan menyalurkan kredit , katanya .
Para pelaku pasar masih memegang rupiah , mereka khawatir untuk membeli dolar AS , karena resesi yang akan terjadi di negara tersebut cukup berat .
Bank Sentral AS The Fed sendiri berencana akan menurunkan kembali tingkat suku bunganya untuk mendorong pertumbuhan ekonominya , meski mereka mengabaikan inflasi , tuturnya .
Menurut dia , bertahannya BI Rate itu , karena laju inflasi Oktober 2007 lebih tinggi dibanding bulan sebelumnya .
Meski demikian BI masih mempunyai peluang untuk menurunkan suku bunga acuan BI Rate sebesar 25 basis poin menjadi 8 persen pada November nanti , kalau laju inflasi pada bulan tersebut menurun .
Laju inflasi pada November diperkirakan menurun , karena belanja masyarakat mulai berkurang , setelah lebaran , katanya .
Produsen farmasi PT Kalbe Farma Tbk KLBF telah menambah penyertaan investasinya di Kalbe International Pte. Ltd KI sebesar satu juta satu dolar AS pada 4 Oktober lalu .
Dengan tambahan penyertaan investasi tersebut , maka modal disetor KLBF di KI bertambah menjadi 2 juta satu dolar AS USD 2.000.001 , kata Sekretaris Perusahaan KLBF , Justian Sumardi dalam penjelasannya kepada Bursa Efek Jakarta BEJ , Selasa .
Kalbe International yang didirikan pada 11 Juni 2007 merupakan anak usaha baru perseroan yang berkedudukan di Singapura .
PT Indah Kiat Pulp & Paper Tbk INKP merencanakan untuk mengimpor bahan baku bubur kertas pulp karena perseroan merasa kesulitan mendapatkan bahan baku dari dalam negeri .
Kami perkirakan stok bahan baku hanya cukup sampai akhir Oktober ini .
Untuk itu kami akan mengimpor bahan baku dari Finlandia dan Selandia Baru , kata Wakil Komisaris Utama INKP , G Sulistiyanto di Jakarta , Rabu .
Sulistiyanto mengatakan INKP tidak menggunakan kayu ilegal .
Kayu alam yang kami gunakan hanya 20 persen , sisanya merupakan kayu yang berasal dari hutan tanaman industri HTI .
Menurutnya , akibat kesulitan bahan baku INKP telah merumahkan ratusan buruh harian yang bekerja pada INKP .
Dia memperkirakan kebutuhan bahan baku yang dibutuhkan untuk produksi pulp tahun ini sekitar 4,6 juta ton .
Dirjen Bea dan Cukai Departemen Keuangan Anwar Suprijadi menyatakan optimismenya bahwa target penerimaan bea masuk BM sebesar Rp13 triliun dan cukai sebesar Rp42 triliun selama 2007 akan tercapai .
Realisasi penerimaan cukai sejauh ini sudah cukup tinggi , karena sekarang awal Oktober sudah mencapai 80 persen padahal seharusnya 75 persen .
Ini lebih baik dibanding periode yang sama tahun 2006 lalu , kata Anwar Suprijadi di Kantor Pusat DJBC Jakarta , Rabu .
Empat faktor itu adalah adanya law enforcement pelaksanaan aturan yang diikuti dengan peningkatan produksi dalam negeri , pemeriksaan barang keluar / masuk yang lebih baik , dan integritas pegawai .
Sebagai sebuah institusi yang menjalankan fungsi trade facilitator fasilitator perdagangan , community protector pelindung masyarakat , dan fungsi ' law enforcement ' , dan dalam rangka pemenuhan tuntutan aspirasi masyarakat , Ditjen Bea dan Cukai memiliki komitmen secara berkesinambungan melakukan upaya-upaya perbaikan internal , kata Anwar .
Direktur Utama Bank Mandiri Agus Martowardojo mengatakan , realisasi program potongan utang haircut untuk merestrukturisasi kredit macet 1.470.692 usaha mikro kecil dan menengah UMKM di empat bank BUMN senilai Rp17,9 triliun perlu diawasi .
Ia mengharapkan formalisasi dari kesepakatan tersebut segera dibuat sehingga sebelum akhir tahun ini potongan utang bagi UMKM yang memiliki utang dibawah Rp5 miliar tersebut dapat direalisasikan .
Terdapat empat bank BUMN yaitu PT. BNI Tbk. , PT. Bank Mandiri Tbk. , PT. BRI Tbk. , PT BTN Tbk .
Agus mengatakan , pembicaraan dengan OC tersebut akan dilakukan setelah lebaran ini sehingga realisasi dapat dilaksanakan sebelum tahun 2007 berakhir .
PT Bank Internasional Indonesia Tbk BII meluncurkan Program Bunga Tetap Fixed Rate Program untuk kredit kepemilikan rumah yang berjangka waktu hingga 5 lima tahun .
Disebutkan juga , untuk nasabah yang memindahkan fasilitas KPR atau Kredit Multiguna ke BII take over diberikan suku bunga tetap 12,98 persen per tahun selama 5 tahun dan dibebaskan dari biaya provisi , administrasi dan appraisal .
Rudy N. Hamdani , Direktur Perbankan Konsumer BII mengatakan program bunga tetap merupakan yang pertama kali di Indonesia. Dengan program ini kami menjawab kebutuhan konsumen akan pembayaran fasilitas KPR dengan suku bunga yang tetap dan pasti untuk periode lima tahun , kata dia .
Jadi nasabah tidak perlu terpengaruh oleh fluktuasi suku bunga di pasar , katanya lebih lanjut .
Program Bunga Tetap merupakan produk inovatif BII untuk bersaing dengan bank-bank lain di segmen KPR dan Kredit Multiguna .
Pembentukan usaha patungan ini menyusul telah terbentuknya aliansi untuk melakukan studi bersama pengembangan sumber daya nikel laterit di Halmahera , Maluku Utara , kata Direktur Utama PT Antam D Aditya Sumanegara dalam pernyataan pers Selasa .
Pembentukan aliansi ini telah ditandatangani ' Heads of Agreement HOA oleh Direktur Utama PT Antam dalam acara Asia Pacific Economic Conference di Perth , Australia , Selasa .
Menurut Aditya , aliansi ini akan melakukan studi pengembangan deposit Buli yang berlokasi di Halmahera serta deposit lainnya yang ada dengan menggunakan teknologi pengolahan pyrometallurgy dan hydrometallurgy .
Langkah tersebut ditempuh perseroan untuk masuk ke sektor hilir pengolahan logam dengan teknologi tinggi .
Pembentukan aliansi ini lanjutnya , akan diteruskan dengan melakukan studi proyek pembangunan proyek pengolahan dengan teknologi pengolahan pyrometallurgy dan hydrometallurgy .
Studi proyek mempretasikan peluang signifikan yang dimiliki untuk mengembangkan secara bersama sumber daya nikel berkualitas tinggi yang akan memberikan keuntungan jangka panjang bagi Indonesia , kata Aditya .
PT Aneka Tambang Antam dan BHP Billiton , Australia , berencana membentuk usaha patungan joint venture untuk pengolahan nikel laterit pada akhir 2007 .
Dirjen Pengelolaan Utang Depkeu , Rahmat Waluyanto mengatakan pemerintah telah menunjuk 14 bank dan 4 perusahaan efek untuk menjadi primary dealers pialang dalam penerbitan Surat Perbendaharaan Negara SPN yang dijadwalkan terbit pada April mendatang .
Jumlahnya ada 18 , yang melamar 19 , Jumlah banknya 14 , perusahan efek 4 .
Semua bank besar masuk , termasuk bank yang dimiliki asing , kata Rahmat di Jakarta , Selasa .
Namun demikian , dia belum bersedia menyebut seluruh bank dan perusahaan efek yang akan menjadi primary dealers mengingat hal itu belum dilaporkan kepada Menkeu .
Saya tentukan siaran persnya , red nanti mungkin dalam waktu dekat 2-3 hari ini karena suratnya baru ditandatangani kemarin , katanya
Termasuk juga pengalaman memperdagangkan obligasi pendapatan tetap , seperti SUN , Jadi ada banyak. Nanti saya sampaikan dalam siaran pers itu , katanya .
Perusahaan pengeboran minyak dan gas PT Energi Mega Persada Tbk ENRG telah menghentikan pengeboran di sumur BJP-1 Banjarpanji dan BJP-2 di Porong , Sidoarjo , Jawa Timur .
Direktur ENRG Faiz Shahab , dalam laporan mingguan perkembangan usaha untuk menghentikan semburan lumpur di sumur Banjarpanji-1 kepada Bursa Efek Jakarta BEJ , Senin , mengatakan pengeboran di sumur BJP-1 dan BJP-2 dihentikan pada masing-masing kedalaman di 3.594 kaki dan 1.170 kaki .
Menurut Shahab , peralatan Rig pada BJP-1R1 sudah dilepas pada 23 Januari 2007 , sedangkan untuk peralatan Rig pada BJP-1R2 dilepas pada 26 Januari 2007 .
Pengeboran pada sumur BJP-1R1 dan sumur BJP-1R2 mulai dilakukan pada minggu ke dua September 2006 dan minggu ke tiga Oktober 2006 .
Pengeboran ini dilakukan dalam upaya penghentian semburan lumpur panas di lokasi pengeboran PT Lapindo Brantas di Desa Renokenongo , Kecamatan Porong , Kabupaten Sidoarjo , Jawa Timur , sejak 29 Mei 2006 .
Semburan lumpur panas yang hampir satu tahun ini menyebabkan tergenangnya kawasan permukiman , pertanian , dan perindustrian di tiga kecamatan di sekitarnya , serta mempengaruhi aktivitas perekonomian di Jawa Timur .
Pemerintah akan mendirikan PT Pangan Energi Nusantara yang merupakan kerjasama dari 9 BUMN bidang pertanian sebagai upaya dalam meningkatkan produksi padi dan menaikkan pendapatan petani .
Kami sedang mengkaji secara serius tentang kemungkinan mendirikan PT Pangan Energi yang merupakan ' subsidiary ' dari 9 BUMN .
Tujuannya untuk membantu program pemerintah menaikkan pendapatan petani dan meningkatkan produksi beras dengan cara kombinasi organisasi dan teknologi , kata Menneg BUMN Sugiharto di Gedung DPR / MPR Jakarta , Senin .
Menurut Sugiharto , perusahaan itu bukan merupakan pengganti atau tandingan Perum Bulog , namun Perum Bulog merupakan satu unsur yang membantu operasi perusahaan itu .
Selain Bulog , 8 BUMN lain diminta ikur dalam konsorsium itu adalah PT Sang Hyang Sri , PT PupuK Sriwijaya , PT Pupuk Kaltim , PT Pupuk Kujang , PT Petrokimia Gresik , PT Pertani , Perum Jasa Tirta I , dan Perum Jasa Tirta II .
Rencana ini sedang dituntaskan , kami sudah meminta 9 BUMN itu untuk memasukkan rencana in dalam Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan RKAP 2007 , kata Sugiharto .
Ia menyebutkan , dengan bergabungnya 9 BUMN bidang pertanian itu maka unsur-unsur yang mendukung produksi padi dapat dikoordinasikan sehingga akan memudahkan petani .
Di setiap satuan 10.000 ha mungkin bisa dibangun badan usaha milik petani sehingga ada kepastian organisasi dan teknologi .
Dengan teknologi hybrida produksi rata-rata bisa ditingkatkan dari 4 ton per ha menjadi 10 ton per ha , katanya .
Realisasi terhadap rencana tersebut akan dilakukan secara bertahap dan diharapkan nilai tambah petani tidak hanya dari gabah kering giling GKG saja tetapi juga dari produk derivatif lainnya sebagai bekatul , meniran , sekam yang bisa dijadikan bahan bakar pembangkit listrik , dan produk beras yang lebih banyak .
Ini secara komersial sangat feasibel karena produktivitas bisa meningkat sehingga bisa memenuhi harapan pemerintah untuk menambah 2 juta ton beras atau sekitar 3,5 juta ton GKG dalam 2007-2008 , kata Sugiharto .
Menurut dia , Bulog dilibatkan dalam pembentukan perusahana itu karena memiliki infrastruktur gudang dan mampu menjadi pembeli siaga serta mampu melakukan logistik manajemen untuk mengatur harga agar lebih baik dari sekarang .
Dengan tambahan produksi beras 2 juta ton kita harapkan kita dapat swasembada beras , asal tidak ada kegagalan panen , kata Sugiharto .
Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS di Pasar Spot Antar Bank Jakarta , Senin sore , menguat 12 poin menjadi Rp9.068 / 9.070 per dolar AS dibanding penutupan akhir pekan lalu Rp9.080 / 9.085 , karena aksi lepas dolar masih berlanjut .
Spekulasi melepas dolar masih berlanjut , akibat menguatnya harga emas di pasar global , kata Analis Valas PT Himpunan Saudara HS Tbk , Yusuf di Jakarta , Senin .
Menurut dia , dolar AS juga tertekan oleh kekhawatiran program nuklir AS yang memicu pelaku asing melepas mata uang asing itu .
Bahkan kekhawatiran mengakibatkan negara-negara Barat melakukan pertemuan membahas program nuklir Iran , katanya .
Pelaku lokal , ia lebih lanjut mengatakan , masih berspekulasi membeli rupiah , sehingga mata uang lokal itu bergerak naik .
Rupiah , ia lebih lanjut mengatakan , mendapat dukungan dari pasar regional berkat merosotnya dolar AS terhadap yen dan euro sehingga mengalami kenaikan hingga di atas 10 poin .
Apabila dukungan itu terus memicu pergerakan rupiah hingga meliwati angka Rp9.050 per dolar AS , Bank Indonesia kemungkinan kembali akan memasuki pasar untuk menahan kenaikan lebih lanjut , tambahnya .
Menurut dia , rupiah kemungkinan tidak akan jauh berada dalam kisaran antara Rp9.000 hingga Rp9.100 per dolar AS .
Peranan BI saat ini di pasar uang cukup kuat , apalagi memiliki cadangan yang cukup kuat sebesar 43 miliar dolar AS , sehingga apabila terjadi gejolak maka BI akan segera melakukan antisipasi menahan gejolak tersebut .
Ditjen Bea Cukai BC Depkeu berhasil mengungkap upaya penyelundupan 16 kontainer tekstil dari China di wilayah Kanwil V BC Bandung hingga menimbulkan kerugian negara sedikitnya Rp4 miliar .
Berdasarkan audit Kanwil V BC Bandung , PT.PRG yang diberi fasilitas kawasan berikat diduga melakukan penyalahgunaan fasilitas kepabeanan dengan tersangka Dirut PT PRG , Snj , kata Kepala Kanwil V BC Bandung , Jody Kusmendro kepada wartawan di Gedung BC Jakarta , Kamis .
Menurutnya , modus yang digunakan adalah perusahaan tersebut menggunakan fasilitas bebas bea masuk yang dimilikinya untuk mengimpor produk tekstil yang bukan miliknya dan kemudian diberikan kepada pemilik barang sebenarnya dengan tujuan pengerjaan lebih lanjut untuk kemudian dijual oleh PT PRG .
Sehingga yang dilakukan adalah memblokir kegiatan kepabeanan atas PT PRG serta menegah menahan sisa barang milik PT PRG sebanyak 15 kontainer FCL di Jawa Barat dan 1 kontainer LCL di Tanjung Priok , kata Jody .
Jody menambahkan , perusahaan pemilik sebenarnya harus membayar bea masuk resmi Rp250 juta untuk masing-masing kontainer
Karena kejadian ini terjadi sejak Oktober 2006 , maka kita gunakan UU kepabeanan yang lama. Sedangkan yang baru UU 17 / 2006 baru efektif berlaku pada November 2006 , katanya .
Sementara itu , Dirjen Bea Cukai Depkeu , Anwar Suprijadi mengatakan pihaknya saat ini tengah melakukan penertiban atas fasilitas kawasan berikat yang telah diberikan kepada sekitar 762 perusahaan impor .
Sedangkan Ketua Asosiasi Pertekstilan Indonesia API Benny Sutrisno yang hadir dalam kesempatan itu memperkirakan nilai barang selundupan yang berhasil dicegah Ditjen BC itu mencapai sekitar Rp6,05 miliar .
Benny juga mengungkapkan dari impor tekstil ke Indonesia pada 2006 yang nilainya mencapai 1,6 miliar dolar AS , hanya 300 juta dolar AS yang legal dan sisanya ilegal .
Dalam kesempatan itu , Benny juga menghimbau agar denda yang diberikan kepada pengusaha penyelundup dapat dinaikkan
Perusahaan pertambangan minyak dan gas PT Energi Mega Persada Tbk ENRG telah menandatangani perjanjian akhir yang mengikat dengan Mitsubishi Corporation Mitsubishi dan Japan Petroleum Exploration Co. Ltd Japex sebagai mitra strategis strategic partners .
Direktur ENRG Faiz Shahab dalam laporannya kepada Bursa Efek Jakarta BEJ , Jumat , mengatakan langkah tersebut dilakukan melalui pengeluaran saham anak perusahaan ENRG , yaitu Energi Mega Pratama Inc EMPI .
Pada 6 Maret lalu sebagai tindak lanjut Head of Agreement HoA yang telah ditandatangani pekan lalu .
Dengan penandatangan tersebut , kata Faiz , Mitsubishi dan Japex akan , dalam jumlah kumulatif , menguasai secara tidak langsung 50 persen kontrak pertambangan Working Interest di blok Kangean PSC dan juga menyetujui untuk menanggung sebagian besar biaya pengembangan Capex porsi ENRG yang tersisa pada proyek-proyek besar di Kangean .
Transaksi ini akan menghasilkan dana sebesar 360 juta dolar AS dalam bentuk penerbitan saham baru EMPI .
Transaksi yang melibatkan pengambilan saham baru yang dikeluarkan EMPI oleh Mitsubishi dan Japex akan mendilusi 100 persen kepemilikan ENRG di EMPI menjadi 50 persen , jelasnya .
Menurutnya , transaksi tersebut adalah transaksi material yang harus disetujui oleh mayoritas pemegang saham ENRG pada Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa RUPSLB yang akan dilaksanakan sekitar awal April 2007 .
Transaksi ini , kata Faiz , mengukuhkan porsi nilai yang telah diciptakan pada Kangean PSC selama masa kepemilikan ENRG dalam beberapa tahun terakhir dan membuktikan strategi ENRG yang memfokuskan pada pertumbuhan vital , komersialisasi gas dan keunggulan operasional demi memberikan nilai bagi pemegang saham .
Pada akhir Februarai , Kangean PSC memproduksi 39 MMscfd gas , 250 barel kondensat per hari dan 3800 barel minyak per hari .
Minyak bumi diproduksi dari ladang minyak Sepanjang yang hasil produksi pertamanya sebanyak 66.000 barel minyak , terjadi pada awal Maret 2007 .
Kordsa Global perusahaan yang berasal dari Turki , kini menguasai 57,4 persen saham PT Branta Mulia Tbk , Hal ini seiring dengan telah selesainya proses tender offer atas saham Branta Mulia pada 28 Februari lalu .
Jumlah saham Brantas Mulia yang dimiliki Kordsa setelah proses tender offer adalah sebesar 258.282.682 atau setara dengan 57,40 persen dari seluruh saham yang telah dikeluarkan dan disetor oleh perseroan , kata Sekretaris Perusahaan PT Branta Mulia , Vonny Juwono kepada Bursa Efek Jakarta BEJ , Jumat .
Dia menambahkan jumlah saham yang turut serta dalam pelaksanaan tender offer yakni sebanyak 27.460.420 atau setara dengan 6,1 persen. Sedangkan nilai transaksinya sebesar Rp 1.990 per saham atau seluruhnya Rp 54,646 miliar .
Menteri Keuangan Menkeu Thailand yang baru , Chalongphob Sussangkarn mengatakan pemerintah akan mempertahankan peraturan mata uang yang ada , yang mensyaratkan 30 persen dari seluruh investasi yang masuk dipegang oleh lembaga keuangan selama lebih dari satu tahun .
Pasar telah berspekulasi bahwa pemerintah segera akan mencabut langkah tersebut , yang diputuskan oleh pemerintah yang didukung militer pada Desember untuk mengendalikan kenaikan baht Thailand .
Sejak itu sejumlah pengecualian dibuat untuk kontrol tersebut namun kebijakan umum tetap setidaknya dalam teori .
Penunjukkan Chalongphob sebagai menteri keuangan yang baru pada awal pekan ini memunculkan harapan bahwa pemerintah akan mengakhiri peraturan yang keras itu sebagaimana mantan ekonom Bank Dunia yang baru-baru ini menentangnya .
Namun Chalongphob mengatakan peraturan modal diperlukan untuk mengontrol mata uang Thailand , yang telah meningkat hampir 12 persen terhadap dolar AS selama tahun lalu .
Berkaitan dengan peraturan cadangan 30 persen , saya secara pribadi berpikir bahwa Thailand masih memerlukan langkah untuk mengelola arus modal kedalam dan keluar negara , katanya kepada wartawan .
Pada saat ini , langkah yang cocok untuk mengganti peraturan modal belum ditemukan dan perubahan kebijakan apa pun harus dibuat dengan pas dan secara bertahap untuk meminimalisasi dampak terhadap pasar modal , katanya .
Baht Thailand , yang Kamis 8 / 3 mencapai tertinggi dalam sembilan tahun sebesar 35,10 terhadap dolar dengan harapan diakhirinya keputusan itu , jatuh menjadi 35,30-36 menyusul pidato
Kepala bank sentral , Tarisa Watanagase , mengatakan dalam wawancara di surat kabar bahwa ia sedang menunggu waktu yang tepat untuk sepenuhnya mencabut kontrol mata uang itu .
Deputi Gubernur Bank Indonesia BI Aslim Tadjuddin mengatakan nilai tukar rupiah akan cenderung menguat karena segi makro fundamental Indonesia berada pada kondisi stabil .
Rupiah ke depannya akan cenderung menguat , dan BI akan tetap mempertahankan pada kisaran sekarang ini yaitu Rp9.000 sampai Rp9.400 , kata Aslim Tadjuddin di Jakarta , Jumat .
Menurut dia , BI akan menjaga jangan sampai terjadi fluktuasi terlalu lebar , karena level kurs saat ini sudah cukup dapat diterima oleh dunia usaha terutama bidang ekspor / impor .
Walaupun kemarin nilai tukar mata uang Thailand sempat menurun , hal tersebut tidak akan mempengaruhi rupiah karena kelemahan itu masih dalam kisaran yang kita harapkan , kata dia .
Sehubungan dengan tingkat inflasi , Aslim memperkirakan masih akan sama seperti inflasi pada bulan Februari .
Saya pikir akan sama atau paling tidak berada di bawah bulan Februari , karena kita lihat kemarin ada kenaikan harga beras , katanya .
Ia mengatakan , pemerintah sudah melakukan segala cara untuk menekan kenaikan harga tersebut seperti impor atau operasi pasar , sehingga kenaikan harga itu pada bulan ini tidak akan mempengaruhi inflasi .
Semoga saja bulan Maret ini lebih rendah dan target enam plus minus satu bisa tercapai , ujarnya .
Saat ini , lanjut Aslim , gejolak di sisi global sudah berkurang , bahkan beberapa stok harga sudah mulai normal kembali .
Kemarin memang ada ' reserve carrytrade ' Yen Jepang , tetapi sekarang ini sudah berakhir , ucap dia .
Ketika ditanya mengenai pembatasan dana perbankan pada Sertifikat Bank Indonesia SBI , ia mengatakan hal tersebut tidak terlalu penting untuk dibahas .
Yang penting adalah bagaimana sektor riil dapat bergerak , karena ketika sektor riil bergerak dunia perbankan akan memberi kredit kepada sektor riil , dengan demikian secara otomatis dana di SBI akan berkurang , ucap dia .
Mengenai target pertumbuhan ekonomi , Aslim mengatakan hal tersebut amat membutuhkan kredit dunia perbankan .
Yang perlu diciptakan sekarang ini adalah bagaiamana iklim investasi kondusif dan menghilangkan hambatan-hambatan bagi kemajuan sektor riil , bukan pada masalah pembatasan SBI , tambah dia .
Pemerintah memperkirakan tingkat pertumbuhan ekonomi pada 2008 masih berada pada kisaran 6,6 persen seperti yang diperkirakan atau direkomendasikan sejumlah kalangan .
Ini masih excercise awal .
Kisarannya nanti kita lihat realisasi pertumbuhan ekonomi pada 2007 yang ditetapkan sebesar 6,3 persen , kata Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati , usai mengikuti Rapat Paripurna Kabinet Indonesia Bersatu , di Kantor Kepresidenan , Jakarta , Senin .
Menurut Sri Mulyani mengakui , banyak pihak yang meragukan pencapaian angka tersebut , namun pemerintah akan melihat dulu perkembangan dalam satu semester tahun 2007 .
Meski demikian kita menginginkan satu pertumbuhan yang lebih tinggi , tentu kita akan lebih realistis .
Jadi kita akan lihat dari angka kisaran 6,6 persen dulu untuk 2008 , ujar Sri Mulyani .
Ia menjelaskan , kalau pemerintah tetap menetapkan di APBN sebesar 6,3 persen , tetapi kalau dilihat hampir semua pengamat ekonomi , lembaga investasi , Bank Indonesia , Bank Dunia , Asian Development Bank , IMF , Citibank , Deusthe Bank umumnya menetapkan pertumbuhan antara 5,5 hingga 6,5 persen .
Saya kira pertumbuhan ekonomi pada 2007 jatuhnya pada kisaran 5,9 persen sampai dengan 6 persen , ujarnya .
Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional / Kepala Bappenas Paskah Suzetta , mengingatkan , defisit APBN 2007 akan bertambah jika pemerintah menganggarkan dana talangan terkait persoalan sosial semburan lumpur Lapindo .
Kalau DPR akhirnya sepakat meminta pemerintah mengalokasikan anggaran di APBN untuk kasus Lapindo , ya kita lakukan , kata Paskah , usai Sidang Kabinet membahas Rencana Kerja Pemerintah , di Kantor Kepresidenan di Jakarta , Selasa .
Menurut Paskah , soal penanganan dampak kerugian Lumpur Lapindo masih dibicarakan di DPR .
Kalaupun disepakati itu akan masuk dalam APBN Perubahan .
Nanti kita dengar semua hasilnya .
Karena kalau menyangkut alokasi anggaran , entah itu talangan atau apapun namanya , harus dibicarakan terlebih dahulu dalam mekanisme APBN-P , katanya .
Ia menuturkan , dalam APBN 2007 tidak ada dana tersebut .
Ya , pokoknya begini , di tahun 2007 ini kita upayakan defisit APBN tetap di bawah 2 persen , tidak akan melampaui itu , ujarnya .
Bursa Efek Surabaya BES akan melakukan penghapusan pencatatan delisting atas saham PT Makindo Tbk MKDO terhitung sejak 2 April 2007 , sehingga BES akan menghapus seluruh data perusahaan tersebut pada semua media informasi yang disediakan oleh BES , kata Kadiv .
Menurutnya dalam hal PT Makindo Tbk akan melakukan pencatatan kembali relisting pada BES , maka diperlakukan sebagai pencatatan baru , termasuk penyelesian administrasinya , pencatatan BES Umi Kulsum di Jakarta , Rabu .
Dengan tidak tercatatnya saham PT Makindo Tbk pada BES , maka BES tidak bertanggung jawab atas segala kewajiban , tuntutan dan gugatan pihak lain sehubungan dengan pembatalan pencatatan tersebut dari daftar efek BES , jelasnya .
Dirjen Pajak Darmin Nasution mengatakan pihaknya akan membuat daftar para pejabat negara dari eselon empat sampai eselon satu untuk dilihat kepatuhannya dalam membayar pajak .
Tiap PNS wajib mematuhi perundangan perpajakan .
Kita akan membuat daftar nama pejabat eselon empat sampai eselon satu utuk dilihat apakah sudah memiliki NPWP atau sudah mengisi SPT Pajak , katanya usai mendampingi Presiden Susilo Bambang Yudhoyono ketika mengisi Surat Pemeberitahuan SPT Pajak Penghasilan PPh di Kantor Pusat Pajak Jakarta , Rabu .
Darmin menjelaskan jika ada pejabat negara yang tidak memenuhi kewajiban pajaknya akan dilaporkan kepada atasannya untuk diberikan tindakan .
Kalau pegawai Departemen yang tidak taat kita akan lapor ke menterinya , tapi kalau menterinya yang tidak taat kita akan lapor ke Presiden , katanya .
Menurut Darmin , pihaknya akan memberi waktu dua bulan dari batas akhir 31 Maret ini untuk melaporkan ketidakpatuhan para pejabat negara tersebut ke atasannya .
Dikatakannya upaya ini sejalan dengan program ekstensifikasi perpajakan yang berdasarkan pada basis koperti dan basis profesional , sehingga diharapkan bisa menigkatkan panerimaan negara dari sektor pajak .
Perusahaan operator telepon selular berbasis CDMA , PT Mobile-8 Telecom Tbk FREN akan melakukan merger dengan anak perusahaan yang dimiliki perseroan sepenuhnya , yaitu PT Metro Selular Nusantara Metrosel , PT Komunikasi Selular Indonesia Komselindo dan PT Telekomindo Selular Raya Telesera .
Dalam sebuah pernyataannya yang dipublikasikan di Jakarta , Rabu , perseroan mengatakan bahwa PT Mobile-8 Telecom Tbk akan menjadi perusahaan yang dipertahankan surviving entity dalam penggabungan perusahaan-perusahaan tersebut .
Merger tersebut , katanya , bertujuan untuk membangun sinergi antara perseroan dengan anak-anak perusahaan , yang seluruhnya juga merupakan perusahaan operator selular berbasis CDMA .
Rencana penggabungan usaha tersebut akan dimintakan persetujuannya kepada para pemegang saham dalam Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa RUPSLB yang dijadwalkan akan dilaksanakan pada 8 Mei 2007 .
Saham FREN turun dari Rp265 menjadi Rp260 pada perdagangan di Bursa Efek Jakarta BEJ kemarin .
Perusahaan penerbangan carter dan jasa helikopter PT Indonesia Air Transport Tbk IATA diperkirakan akan mendapatkan tambahan kontrak jangka panjang baru dengan nilai 1,95 juta dolar AS per tahun mulai Mei 2007 dengan menggunakan satu unit pesawat terbang tipe ATR42-300 .
Permintaan pesawat secara keseluruhan dari pihak PT Milonlha Nuansa Ayu adalah sebanyak lima unit dengan asumsi nilai investasi 15 juta dolar AS , katanya .
Namun Krisman tidak menyebutkan berapa lama jangka waktu kontrak tersebut berlangsung .
Perusahaan industri semen PT Indocement Tunggal Prakarsa Tbk INTP di Jakarta , Kamis , menyatakan bahwa perolehan laba bersih konsolidasinya untuk tahun yang berakhir Desember 2006 turun 19,86 persen menjadi Rp592,80 miliar , dibanding Rp739,69 miliar pada periode sama tahun sebelumnya .
Laporan keuangan konsolidasi tahunan perseroan , menunjukkan penurunan laba bersih tersebut , terutama akibat meningkatnya beban operasional dan beban lain-lain bersih perseroan , karena pendapatan bersihnya sendiri masih meningkat dari Rp5,592 triliun pada 2005 menjadi Rp6,325 triliun pada 2006 .
Dalam periode tersebut laba kotor perseroan juga meningkat dari Rp2,020 triliun menjadi Rp2,148 triliun , namun beban usahanya bertambah dari Rp805,94 miliar menjadi Rp1,080 triliun sehingga laba usahanya berkurang dari Rp1,214 triliun menjadi Rp1,068 triliun .
Ditambah lagi , perseroan harus menanggung beban lain-lain bersih yang meningkat dari semula Rp154,19 miliar menjadi Rp215,16 miliar , terutama akibat membengkaknya beban bunga perseroan sehingga laba bersih perseroan menyusut dan laba bersih per saham turun dari Rp200,93 menjadi Rp161,03 .
Asosiasi Asuransi Jiwa Indonesia AAJI dan LOMA-LIMRA berkolaborasi untuk membentuk agen asuransi profesional .
Kami ingin mencetak agen-agen asuransi jiwa nasional yang berkompeten dan memiliki standar internasional , kata Ketua Umum AAJI , Evelina Pietruschka di Jakarta , Kamis .
Menurutnya , LOMA dan LIMRA merupakan dua lembaga internasional yang fokus pada kegiatan pendidikan , pelatihan , penelitian dan layanan konsultasi industri asuransi .
Sementara itu Direktur Eksekutif AAJI , Eddy K.A Berutu , menambahkan , sampai akhir 2006 jumlah agen asuransi jiwa nasional mencapai 125 ribu agen .
AAJI juga mencatat 5.220 petugas bancassurance yang telah lulus ujian sertifikasi , ujarnya .
Program sertifikasi bagi petugas bancassurance baru dimulai pada Februari 2006 , tambahnya .
Hingga triwulan III 2006 total pendapatan premi asuransi jiwa mencapai Rp18,9 triliun atau naik 24 persen dibandingkan periode sama sebelumnya .
Informasi ini dihimpun dari data bisnis asuransi jiwa kuartal III 2006 yang diikuti 42 perusahaan asuransi jiwa , kata Eddy .
Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS di Pasar Spot Antar Bank Jakarta , Kamis sore naik mencapai Rp9.100 per dolar AS menjadi Rp9.100 / 9.105 dibanding penutupan hari sebelumnya Rp9.130 / 9.135 per dolar AS atau naik 30 poin .
Pengamat Pasar Uang , Farial Anwar di Jakarta , Kamis , mengatakan , rupiah seharus sudah bisa meliwati angka batas psikologis Rp9.100 per dolar AS namun sampai saat ini masih belum bisa meliwatinya .
Hal ini disebabkan Bank Indonesia BI tidak berkenan rupiah dibawah level Rp9.100 per dolar AS , katanya .
Dari internal , penjualan Surat Utang Negeri , Obligasi Ritel Indonesia ORI banyak diminati masyarakat , sedangkan eksternal dolar AS merosot terhadap sejumlah mata uang utama Asia lainnya akibat kekhawatiran pelaku asing terhadap ekonomi AS , katanya .
Farial Anwar mengatakan , rupiah selama tahun 2007 belum bisa berada di bawah level Rp9.000 per dolar AS , karena eksportir tidak menginginkan posisinya berada di level tersebut .
Kalau rupiah bisa di posisi itu , maka produk ekspor eksportir kurang menguntungkan , katanya .
Sebenarnya , menurut dia , apabila rupiah berada di bawah level Rp9.000 , dana untuk membeli minyak mentah dari luar negeri berkurang , dan Anggaran Pendapatan Belanja Negara APBN juga tidak bernilai ratusan trilliun .
Menurut dia , rupiah diperkirakan bisa berkisar antara Rp9.000 hingga Rp9.150 per dolar AS karena masih kuatnya kekhawatiran atas perlambatan ekonomi AS , menyusul bank sentral AS The Fed menyatakan masih khawatir dengan inflasi yang cenderung meningkat .
Kami cenderung rupiah lebih baik berada di bawah level Rp9.000 per dolar AS , sehingga mengurangi dana untuk membeli minyak mentah tersebut , katanya .
Dolar AS terhadap euro melemah , setelah bank sentral AS memutuskan tetap mempertahankan suku bunga overnight 5,25 persen menjadi 1,3412 dari sebelumnya 1,3395 atau melemah 0,15 persen , sedangkan dolar AS terhadap yen naik menjadi 117,40 dari 117,15 .
Perusahaan industri pengolahan kayu terpadu PT Barito Pacific Timber Tbk BRPT di Jakarta , Senin , menyatakan untuk tahun yang berakhir Desember 2006 hanya membukukan laba bersih Rp7,19 miliar , atau anjlok 98,95 persen dari periode sama tahun sebelumnya Rp686,84 miliar .
Laporan keuangan tahunan konsolidasi perseroan menunjukkan penurunan laba bersih tersebut terjadi akibat anjloknya penjualan bersih menyusul kian sulitnya memperoleh bahab baku dan kerugian luar biasa persereoan .
Pada tahun 2006 , perseroan hanta membukukan penjualan bersih Rp451,03 miliar , turun dibandingkan Rp818,03 miliar pada tahun 2005 , di sisi lain beban penjualan .
Biaya operasional masih tetap tinggi sehingga perseroan mengalami rugi usaha Rp191,82 miliar turun dari rugi usaha tahun 2005 sebesar Rp199,78 miliar .
Pendapatan lain-lain bersih perseroan juga turun menjadi Rp208,34 miliar pada tahun 2006 dari Rp554,94 miliar pada tahun 2005 .
Perseroan pada tahun lalu mengalami rugi luar biasa Rp1,73 miliar dibanding tahun sebelumnya yang membukukan keuntungan luar biasa Rp455,68 miliar .
Sementara laba bersih per saham Earnings per share-EPS perseroan periode tersebut menukik dari sebelumnya Rp262 menjadi Rp3 .
Menurut data Bursa Efek Jakarta per 28 Februari 2007 komposisi pemegang saham lima persen atau lebih perseroan terdiri dari Commerzbank SEA Tst. Acct. Cli. 21 persen , Whistler Petrochemical Corporation 12 persen , PT Barito pacific Lumber 9 persen dan PT Tunggal Setia Pratama 9 persen .
Perusahaan pertambangan PT ATPK Resources Tbk ATPK berencana melakukan hak memesan efek terlebih dahulu rights issue dengan rasio perbandingan 1:1 yang akan dilaksanakan dengan harga Rp500 per saham dan dua waran yang akan melekat dan diberikan secara cuma-suma .
Menurut Sekretaris Perusahaan ATPK , Andreas Andy S , dalam laporannya kepada Bursa Efek Jakarta BEJ di Jakarta , Senin , pelaksanaan konversi waran menjadi saham dengan harga nominal Rp200 per saham dalam periode tiga tahun , dimana perusahaan efeknya akan ditunjuk kemudian .
Selain itu , perseroan berencana menjual aset-aset perkebunan yang berlokasi di daerah Percut , Kecamatan Sei Tuan , Sumatera Utara secara lelang , katanya .
Perseroan berencana untuk memberikan persetujuan atas rencana PT Modal Investasi Mineral , sebagai anak perusahaan perseroan untuk mengakuisisi saham dari PT Wahana Bumi Mulia , suatu perusahaan yang memegang hak kuasa pertambangan nikel di Kabupaten Tojo Una-Una , Sulawesi Tengah , jelasnya .
Selain itu , kata dia , perseroan berencana untuk memberikan persetujuan atas rencana PT Modal Investasi Mineral sebagai anak perusahaan perseroan untuk melepas kepemilikan 70 persen saham di PT Mega Alam Sejahtera , sebuah perusahaan pemegang kuasa pertambangan batubara di daerah Berau , Kalimantan Timur secara lelang atau cara-cara lain .
Perusahaan industri semen PT Semen Gresik Tbk SMGR di Jakarta , Senin , menyatakan berhasil membukukan laba bersih Rp1,29 triliun akhir Desember 2006 , naik sekitar 29 persen dari periode sama tahun lalu Rp1,00 triliun .
Laporan keuangan konsolidasi tahunan perseroan memperlihatkan , pertumbuhan laba bersih yang cukup signifikan tersebut didukung oleh penjualan bersihnya yang meningkat dari Rp7,53 triliun pada 2005 menjadi Rp8,73 triliun pada tahun 2006 , dan laba usahanya meningkat dari Rp1,54 triliun menjadi Rp1,78 triliun .
Seiring dengan meningkatnya laba bersih , laba bersih per saham Earnings Per Share / EPS perseroan juga naik menjadi Rp2.184 pada tahun 2006 dari Rp1.689 pada tahun 2005 .
Pertumbuhan laba bersih tersebut melampaui perkiraan sebelumnya , dimana PT Semen Gresik Tbk memprediksi pencapaian laba bersih pada tahun 2006 bisa meningkat hingga 20 persen dibanding tahun 2005 .
Ia menambahkan , permintaan semen dalam negeri sempat mengalami penurunan hingga 2,4 persen selama periode Januari-Agustus 2006 .
Namun , sejak September kondisi pasar sudah kembali normal .
Gencarnya produk kompetitor yang masuk ke wilayah utama pemasaran produk Semen Gresik , terutama di Jawa Timur , tampaknya tidak banyak berpengaruh terhadap penjualan produk Semen Gresik .
Berdasarkan data Bursa Efek Jakarta BEJ per 28 Februarai 2007 , komposisi pemegang saham lima persen atau lebih Semen Gresik terdiri dari Blue Valley Holdings Pte. Ltd. 24,9 persen dan Pemerintah RI 51,01 persen .
Perusahaan operator jalan tol PT Citra Marga Nusaphala Persada Tbk CMNP di Jakarta , Senin , menyatakan laba bersihnya untuk tahun yang berakhir Desember 2006 naik 49,99 persen menjadi Rp121,52 miliar dibanding periode sama tahun sebelumnya Rp81,02 miliar .
Menurut laporan keuangan konsolidasi tahunan perseroan , pertumbuhan laba bersih tersebut didukung oleh pendapatan bersih perseroan yang meningkat dari Rp437,64 miliar pada tahun 2005 menjadi Rp474,78 miliar pada tahun 2006 dan dalam waktu bersamaan laba usahanya bertambah dari Rp177,18 miliar menjadi Rp209,53 miliar .
Sementara laba bersih per saham Earnings Per Share / EPS perseroan naik menjadi Rp60,76 pada tahun 2006 dari Rp40,51 pada tahun 2005 .
Perolehan laba bersih tersebut melampaui angka yang diproyeksikan perseroan .
PT Citra Marga Nusaphala Tbk memproyeksikan laba bersih akhir 2006 sekitar Rp100 miliar , atau meningkat 23,46 persen dibanding tahun sebelumnya sebesar Rp81 miliar .
Berdasarkan data Bursa Efek Jakarta BEJ pemegang saham lima persen atau lebih perseroan per 28 Februari 2007 , terdiri dari PT Bhakti Investama Tbk 9,01 persen , Ievan Daniar Sumampow 5,13 persen , Remington Gold Limited 5,23 persen dan UBS AG Singapore S / A Heffernan 7,2 persen .
Sektor riil tidak hanya memerlukan suku bunga yang rendah untuk kembali bergerak , namun juga harus didukung insentif lain seperti fiskal atau pajak , debirokratisasi , penegakan hukum , pemberantasan penyelundupan , transaksi ilegal dan lainnya .
Gairah sektor riil tak hanya karena BI rate yang rendah , tetapi juga insentif-insentif lain seperti fiskal atau pajak , debirokratisasi , law enforcement , pemberantasan penyelundupan dan illegal transaction lainnya sebagai ' pending works' yang harus dijalankan pemerintah , kata pengamat ekonomi Ryan Kiryanto di Jakarta , Senin .
Dari sisi suku bunga , Ryan memperkirakan BI rate kembali akan diturunkan sebesar 25 basis poin dari 9 persen menjadi 8,75 persen mengingat tren laju inflasi yang semakin menurun dan khususnya inflasi Maret yang diperkirakan sekitar 0,5 persen .
Namun tidak tertutup BI akan tetap menahan di level 9 persen dengan ' kompensasi ' pekan ini BI masih akan terus melonggarkan aturan-aturan perbankan di bidang perkreditan .
Tapi untuk mendorong sektor riil dan menurunkan porsi dana perbankan di SBI , saya cenderung BI Rate diturunkan 25 basis poin , kata Ryan .
Dikatakannya , transmisi moneter dengan penurunan suku bunga terbukti gagal mendorong sektor riil karena tidak diikuti kebijakan-kebijakan di sisi fiskal dan ekonomi yang menjadi peran atau tugas pemerintah .
Jadi , jangan salahkan BI , jangan salahkan perbankan , dan jangan salahkan sektor riil .
Pemerintah harus membuat kebijakan-kebijakan terobosan untuk mendorong sektor riil dengan menciptakan iklim investasi yang menarik melalui penyelesaian ' pending works' tadi , kata Chief Economist BNI tersebut .
Sebelumnya , Bank Indonesia menilai penempatan dana perbankan di instrumen moneter Sertifikat Bank Indonesia SBI merupakan hal wajar akibat kelebihan likuiditas dan hambatan fungsi intermediasi karena besarnya risiko mikro struktural .
Gubernur Bank Indonesia Burhanuddin Abdullah mengatakan , dana yang menganggur di instrumen SBI merupakan ekses kesulitan perbankan menjalankan fungsi intermediasi , seperti adanya asimetris informasi antara perbankan dengan sektor riil .
Direksi perusahaan farmasi PT Tempo Scan Pacific Tbk TSPC di Jakarta , Senin , mengatakan untuk tahun yang berakhir Desember 2006 perseroan membukukan laba bersih Rp272,58 miliar , turun 8,16 persen dibandingkan periode sama tahun sebelumnya Rp296,82 miliar .
Laporan keuangan konsolidasi tahunan perseroan memperlihatkan penurunan laba bersih tersebut terutama akibat tingginya biaya operasional , karena penjualan bersihnya masih meningkat dari Rp2,50 triliun pada tahun 2005 menjadi Rp2,73 triliun pada tahun 2006 .
Sementara laba operasional perseroan tercatat Rp314,04 miliar pada tahun 2006 , turun dari tahun sebelumnya Rp353,48 miliar dan laba bersih per saham perseroan turun tipis dari Rp66 pada tahun 2005 menjadi Rp61 pada tahun 2006 .
Menurut data Bursa Efek Jakarta BEJ per 28 Februari 2007 sebagian besar saham PT Tempo Scan Pacific Tbk atau 68,56 persen dikuasai oleh Bogamulia Nagadi , dan sisanya dikuasai oleh publik .
PT Bumi Resources Tbk BUMI menyetujui penjualan saham 30 persen dari sejumlah anak perusahaannya yang bergerak di bidang batubara , yaitu PT Kaltim Prima Coal KPC dan PT Arutmin Indonesia Arutmin , kepada Tata Power Company Limited Tata Power .
Kerjasama ini akan memperkuat prospek ke depan bahwa BUMI akan menjadi perusahaan yang kuat dan dengan Tata Power kami siap untuk melakukan ekspansi ke area lain yang memiliki kepentingan yang sama , kata Presiden Direktur BUMI Ari Saptari Hudaya di Jakarta , Senin .
BUMI akan menerima pendapatan sekitar 1,3 milyar dolar AS , yang meliputi 1,1 milyar dolar AS harga dasar dan 200 juta dolar AS untuk modal kerja dan penyesuaian akhir .
Direktur BUMI Kenneth Patrick Farrell mengemukakan , terdapat sinergi yang besar antara BUMI dengan Tata Power yang merupakan perusahaan swasta terbesar India dalam bidang utilitas tenaga kelistrikan dan bagian dari Tata Group .
Komisaris BUMI Nalinkant Rathod memaparkan , Tata Power telah masuk ke dalam persetujuan jangka panjang dengan KPC yang akan menyuplai sekitar 10 juta ton batubara per tahun untuk pembangkit listrik di Trombay , India , dan juga sejumlah proyek masa depan lainnya .
Nalinkant mengungkapkan , BUMI bermaksud mengunakan hasil penjualan itu untuk menghapus seluruh utang dalam sejumlah subsidiary BUMI dan pinjaman antarperusahaan .
Ia mengatakan , berbagai perusahaan batubara milik BUMI , bila digabungkan seluruhnya maka merupakan salah satu eksportir batubara thermal terbesar di dunia dengan akses kepada sekitar 7,2 milyar metrik ton dari berbagai gabungan sumber daya dan cadangan hasil bumi .
Secara bersama , KPC dan Arutmin menghasilkan lebih dari 53 MT batubara pada tahun 2006 dan lebih dari 95 persen batubara tersebut dijual ke pasar luar negeri , katanya .
Dia menambahkan menambahkan bahwa persetujuan itu tidak akan membuat adanya konflik kepentingan antara bidang domestik dan ekspor dalam bisnis BUMI .
Bank Indonesia meyakini ketentuan baru yang dikeluarkan untuk mendorong intermediasi pada usaha kecil dan menengah UKM akan berhasil mendorong percepatan kredit ke sektor tersebut .
Sekitar 60 persen kredit yang disalurkan berasal dari kredit sampai dengan Rp10 miliar .
Dengan ketentuan baru itu , diharapkan bank akan berani memberikan pinjaman kepada mereka , sehingga akan ada percepatan pemberian kredit , kata Direktur Perencanaan Strategis dan Humas Budi Mulya di Jakarta , Selasa .
Deputi Gubernur Bank Indonesia Mulyaman D Hadad di tempat yang sama menjelaskan ketentuan baru tersebut sangat kondusif bagi pengembangan UKM dan diharapkan bisa mendorong laju perekonomian nasional .
Sementara itu mengenai penerapan Uniform Classification System USC , Mulyaman menilai hal itu secara substansi sangat baik karena bank akan menerapkan kriteria yang sama pada proyek yang sama yang dibiayai juga oleh bank lain .
Sementara itu , pengamat ekonomi Ryan Kiryanto menilai positif ketentuan baru yang dikeluarkan BI tersebut karena diharapkan dapat mendorong perkembangan sektor riil utamanya UKM .
Bank-bank di dalam negeri kembali menyesuaikan tingkat suku bunga deposito rupiah dan dolar AS menyusul penurunan bunga Lembaga Penjaminan Simpanan LPS dari 9,25 persen menjadi 9.00 persen .
Penurunan bunga deposito rupiah maupun dolar AS oleh perbankan dilakukan secara hati-hati untuk menjaga nasabah tidak menarik dananya , kata Manager Humas PT Bank Central Asia BCA , Dwi Narini di Jakarta , Sabtu .
Ia mengatakan , perbankan sebelum menurunkan bunga deposito harus melakukan penelitian lebih dahulu untuk menjaga nasabah agar tetap menempatkan dananya di bank tersebut .
Kami optimis dengan dilakukan penelitian dan kehati-hatian maka hasilnya akan positif dan nasabah tetap menaruh dananya di perbankan , katanya .
Penurunan suku bunga deposito , lanjutnya akan diikuti pula oleh suku bunga kredit yang diharapkan akan turun lagi , meski BI masih tetap mematok BI Rate sembilan persen .
Dengan turunnya bunga kredit lebih lanjut maka diperkirakan permintaan kredit oleh debitur akan semakin tinggi yang selama ini cenderung masih menahan diri , ucapnya .
Apalagi , lanjutnya perbankan selama ini dinilai kurang serius menyalurkan kreditnya kepada masyarakat sehingga fungsi intermediasi tidak berjalan sebagaimana yang diharapkan .
Debitur , menurut dia saat ini mengharapkan tingkat bunga kredit bisa mencapai 11-12 persen pada akhir tahun ini , sehingga bisa pinjaman kredit bank dapat diangsurnya .
Perbankan yang telah menurunkan suku bunga deposito rupiah dan dolar AS antara lain Bank BCA untuk deposito rupiah satu bulan hingga 12 bulan rata-rata 6,5 persen untuk simpanan Rp1 miliar dan simpanan Rp1 miliar hingga Rp5 miliar untuk bunga 1 bulan sebesar 7 persen , dan bunga 3 bulan sekitar 6,75 persen sedangkan simpana 6 bulan dan 12 bulan memperoleh bunga masing-masing 6,5 persen .
Selain itu simpanan dana mulai Rp5 miliar ke atas untuk satu bulan tujuh persen , tiga bulan 6,75 persen , dan antara 6 hingga 12 bulan memperoleh bunga masing-masing 6,5 persen .
Kemudian Bank Permata bunga deposito rupiah untuk satu bulan hingga tiga bulan masing-masing turun 0,50 persen menjadi 6,50 persen dari 7,00 persen .
Begitu pula untuk suku bunga enam bulan dan 12 bulan masing-masing turun 0,25 persen menjadi 6,50 dari sebelumnya 6,75 persen .
Sedangkan untuk bunga deposito dalam dolar AS untuk satu bulan hingga 1 tahun tetap dipatok 2,50 persen .
Badan Pengawas Pasar Modal dan Lembaga Keuangan Bapepam-LK telah menerbitkan kebijakan untuk pembinaan Perusahaan Efek sebagai Manajer Investasi .
Ketua Bapepam-LK Fuad Rahmany , dalam keterangan pers , Sabtu , mengatakan bahwa penerbitan Surat Keputusan ini dilatarbelakangi oleh kondisi industri Reksa Dana dan pengelolanya saat ini dan keinginan untuk mewujudkan pulihnya
Data perkembangan Nilai Aktiva Bersih NAB Reksa Dana dalam 2 tahun terakhir menunjukkan pergerakan yang fluktuatif dimana setelah sempat mencapai sekitar Rp114 triliun pada bulan Pebruari 2005 , pada akhir 2005 mengalami penurunan yang cukup drastis sebesar 74,56 persen menjadi sekitar Rp29,35 triliun .
Fuad menguangkapkan saat ini telah berangsur pulih dan kembali meningkat sekitar 107 persen menjadi Rp59,58 triliun pada Maret 2007 .
Sampai dengan Maret 2007 , total Reksa Dana yang telah memperoleh efektif sebanyak 400 Reksa Dana dan Manajer Investasi sejumlah 111 perusahaan , katanya .
Kelompok pertama terdiri atas 20 Manajer Investasi yang mengelola 92,11 persen total NAB Reksa Dana , dari 20 Manajer Investasi tersebut , terdapat 10 Manajer Investasi yang mengelola 70 persen dari total NAB Reksa Dana .
Kelompok kedua terdiri dari atas lebih dari 80 persen Manajer Investasi atau sejumlah 91 Manajer Investasi yang hanya mengelola sekitar 7,9 persen dari total NAB Reksa Dana .
Realita ini memicu untuk dilakukan evaluasi terhadap industri Reksa Dana dan kondisi Manajer Investasi yang telah memperoleh izin usaha dari Bapepam-LK .
Untuk mewujudkan kondisi Reksa Dana yang kondusif , sehingga kepercayaan pemodal pulih , maka antara lain diperlukan Manajer Investasi yang mempunyai komitmen terhadap pertumbuhan industri Reksa Dana serta mempunyai kualitas profesionalisme yang memadai .
? Berkaitan dengan hal tersebut , Bapepam-LK mengambil kebijakan untuk melakukan evaluasi kinerja performance atas seluruh Manajer Investasi yang telah memperoleh izin usaha , peningkatan kapasitas capacity building Manajer Investasi serta peningkatan penerapan prinsip kehati-hatian bagi Manajer Investasi dalam melakukan kegiatannya .
Fuad menambahkan bahwa untuk lebih memaksimalkan upaya dimaksud , maka untuk sementara waktu Bapepam-LK tidak menerbitkan pemberian izin usaha Perusahaan Efek yang Melakukan Kegiatan Sebagai Manajer Investasi .
Namun demikian permohonan izin usaha sebagai Manajer Investasi yang telah diajukan sebelum ditetapkannya keputusan dimaksud , akan tetap diproses sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku , tambahnya .
Total biaya eksplorasi perusahaan penambangan logam PT Antam Tbk ANTM pada Maret 2007 mencapai Rp11,2 miliar atau meningkat sekitar 62 persen dibanding biaya eksplorasi pada Februari 2007 sebesar Rp6,9 miliar .
Kegiatan eksplorasi Antam berfokus pada komoditas nikel , emas dan bauksit , kata Sekretaris Perusahaan Antam Bimo Budi Satriyo , dalam laporannya kepada Bursa Efek Jakarta BEJ , di Jakarta , Senin .
Menurutnya , Antam melaksanakan kegiatan eksplorasi nikel yang berfokus di Buli dan Pulau Obi-Halmahera , Maluku dan Sulawesi Tenggara dengan total biaya eksplorasi nikel mencapai Rp7 miliar .
Sementara kegiatan eksplorasi emas , kata dia , dilaksanakan di Pongkor dan Garut , Jawa Barat , Seblat-Bengkulu , Gunung Patah Tiga-Jambi , Sulawesi Tenggara , dan Gunung Gember dan Gunung Liman di Jawa Timur dengan total biaya eksplorasi emas mencapai Rp3,2 miliar .
Sedangkan eksplorasi bauksit masih berfokus di daerah Tayan , Munggu Pasir , Toho dan Mampawah Kalimantan Barat serta Kepulauan Riau dengan total biaya eksplorasi bauksit sebesar Rp1 miliar , tambahnya .
Perusahaan perdagangan besar barang produksi PT Lautan Luas Tbk LTLS melalui anak perusahaannya Lautan Luas Singapore Pte. Ltd. melakukan kerjasama dengan partner lokal mendirikan manufaktur di China , yaitu Hongze Jin Qilin Chemical Industry Ltd .
Sekretaris Perusahaan Lautan Luas , Herman Santoso , dalam laporannya kepada Ketua Bapepam-LK di Jakarta , Senin , mengatakan perusahaan baru tersebut memproduksi amoniak terletak di Hong Ze , China dengan total modal dicatatkan sebesar 60 juta RMB terdiri dari Lautan Luas Singapore Pte. Ltd. 30 persen dan Hongze Yinzhu Chemical Industry Group Co. Ltd. 70 persen .
Sebelumnya , melalui anak perusahaan yang sama , perseroan juga telah mendirikan perusahaan perdagangan baru di China , yaitu Lautan Luas Trading Shanghai Co. Ltd. dengan total investasi 2,8 juta RMB dan modal dicatatkan 2 juta RMB .
Menurut Herman , saham perusahaan tersebut seluruhnya 100 persen dikuasai oleh Lautan Luas Singapore Pte. Ltd. , bergerak di bidang usaha distributor , trading , services dan ekspor impor bertujuan untuk memperkuat jaringan usaha PT Lautan Luas Tbk .
PT Asuransi Bina Dana Arta ABDA telah menjual kepemilikan saham di PT Maskapai Reasuransi Indonesia MREI sebesar 5,07 persen atau sebanyak 16 juta lembar saham .
Menurut Robert , penjualan saham dilakukan pada 4 April lalu dengan harga Rp125 per saham atau total Rp2 miliar , penjualan saham tersebut semua kepemilikan ABDA di MREI .
Jumlah saham yang beredar MREI mencapai 315,467 juta saham dan komposisi kepemilikannya per 31 Maret 2007 terdiri dari ABN Amro Singapura sebesar 25,25 persen ; AJB Bumiputera 19,69 persen ; ABDA 5,07 persen ; Felicity Gold Corp. 5,98 persen ; Great Transamerican Strand Invesment 21,01 persen ; Income Holding 5,07 persen dan sisanya masyarakat .
Pemeringkat Efek Indonesia Pefindo memberikan rating AA - AA minus untuk PT Excelcomindo Pratama Tbk dan rencana obligasi 2007 sebesar Rp2 triliun .
Analis Pefindo Salyadi Saputra dan Hendro Utama dalam laporannya ke BEJ di Jakarta Senin mengatakan , peringkat tersebut mencerminkan industri telekomunikasi yang baik , posisi pasar perusahaan yang stabil di tengah kompetisi yang semakin ketat dan profil pemegang saham mayoritas yang lebih kuat .
Namun keuntungan-keuntungan tersebut sedikit dihambat oleh kebutuhan dana yang besar untuk melanjutkan ekspansi dan tingginya eksposure perusahaan terhadap risiko mata uang asing .
Sejak beroperasi pada Oktober 1996 , Excelcomindo telah secara konsisten mampu mempertahankan posisinya sebagai operator seluler terbesar ketiga di Indonesia setelah Telkomsel dan Indosat , katanya .
Pada tahun 2006 pemegang saham Excelcomindo adalah Indocel Holding Sdn Bhd 59,63 % , Khazanah Nasional Bhd 16,81 % dan Radjawali Corpora 15,97 % , AIF 7,38 % dan publik 0,21 % .
Perusahaan penambangan batubara milik negara PT Tambang Batubara Bukit Asam Tbk PTBA , menyatakan dalam kwartal pertama yang berakhir Maret 2007 berhasil membukukan laba bersih Rp198,75 miliar , atau melonjak 184,58 persen dibanding periode sama tahun lalu Rp69,84 miliar .
Laporan keuangan kwartalan perseroan yang dipublikasikan di Jakarta , Rabu , memperlihatkan pertumbuhan laba bersih yang signifikan tersebut didorong oleh penjualan bersihnya yang meningkat dari Rp723,76 miliar pada kwartal pertama 2006 menjadi Rp957,44 miliar pada kwartal pertama 2007 .
Dalam kurun waktu yang sama , laba usaha perseroan juga terangkat dari sebelumnya Rp119,58 miliar menjadi Rp240,72 miliar , dan laba bersih per saham Earning Per Share-EPS perseroan meningkat dari sebelumnya Rp30 menjadi Rp86 .
Sementara pada 2006 PT Tambang Batubara Bukit Asam Tbk berhasil membukukan pertumbuhan laba bersih sebesar empat persen menjadi Rp485,60 miliar dibandingkan dengan periode tahun sebelumnya sebesar Rp467,06 miliar .
Deputi Gubernur Bank Indonesia BI Budi Rochadi mengatakan peran perbankan dalam pembiayaan industri perkapalan nasional masih kecil , yaitu sekitar 0,8 persen dari total kredit perbankan atau sekitar Rp6,7 triliun .
Pembiayaan perbankan masih kecil karena perbankan belum tahu , selama ini risiko industri ini dianggap besar , kata Budi Rochadi saat membuka Workshop Pembiayaan Armada Pelayaran Nasional di Gedung BI Jakarta , Rabu .
Padahal , tambahnya , dengan adanya perjanjian berbasis kontrak contract based untuk jasa pengiriman barang , maka tidak ada masalah lagi terkait dengan pendapatan dari perusahaan pelayaran nasional tersebut .
Jumlah tersebut , menurut dia , masih jauh dari kebutuhan akan pembiayaan pengembangan armada nasional yang mencapai Rp27,6 triliun hingga 2009 .
Masalah jaminan itu biasa karena bank punya prosedurnya , saya kira perusahaan pelayaran tidak punya masalah memenuhi syarat jaminan-red , kata Budi .
Ia mengatakan BI akan menjembatani agar pengusaha mendapatkan pembiayaan dan bank merasa aman dalam membiayai .
Menurut Budi , saat ini hampir 50 persen muatan dalam negeri masih diangkut oleh armada kapal asing dan porsi armada pelayaran nasional untuk muatan ekspor impor hanya lima persen .
Dia juga mengatakan hingga Maret 2007 jumlah armada kapal nasional meningkat hanya 18,14 persen menjadi 7.137 unit dengan kapasitas armada sebesar tujuh juta gross ton .
Padahal , berdasarkan roadmap implementasi Inpres Nomor 5 Tahun 2005 , semua angkutan laut dalam negeri oleh armada asing harus sudah diganti dengan kapal berbendera Indonesia .
Dia menambahkan dari 13 komoditas yang wajib diangkut kapal berbendera Indonesia sampai 2010 sampai saat ini masih ada empat komoditas domestik yang boleh diangkut kapal asing yaitu batubara , minyak , barang cair lain , dan hasil pertanian .
Menurut dia , oportunity loss kehilangan kesempatan dikarenakan masih dominannya kapal-kapal asing untuk pengangkutan komoditas domestik mencapai 17 miliar dolar AS per tahun .
Maxis Communications Bhd menambah kepemilikan sahamnya di operator seluler PT Natrindo Telepon Seluler NTS menjadi 95 persen setelah membeli sekitar 44 saham Kelompok Lippo di perusahaan itu .
Head of Corporate Communications NTS , Anita Avianty di Jakarta , Rabu , membenarkan adanya penambahan saham Maxis di NPS yang sebelumnya mayoritas dimiliki kelompok Lippo .
Sebelumnya Celularnews.com pada Selasa 24 / 4 , melansir telah terjadi penjualan saham Lippo di NTS sebesar 44 persen atau senilai 123,9 juta dolar AS .
Sementara itu Menkominfo Sofyan Djalil mengatakan NTS telah melaporkan pada Depkominfo terkait penjualan saham tersebut dan dominasi saham Maxis tidak menjadi masalah .
Peraturan kita memungkinkan pemilikian saham asing di perusahaan telekomunikasi maksimal hingga 95 persen , itu berdasarkan PP Nomor 20 Tahun 1994 , ujar Sofyan setelah acara e-Indonesia Initiative Forum di Jakarta , Rabu .
Menurut Sofyan dasar pengalihan saham karena mitra NTS hingga kini belum bisa menggelar pembangunan infrastruktur setelah perusahaan itu memperoleh lisensi layanan seluler sekitar tiga tahun lalu .
Mereka juga menyatakan akan menginvestasi sekitar 500 juta dolar AS selama satu tahun ke depan untuk penggelaran jaringan sesuai yang ditetapkan pemerintah , kata Sofyan .
Seperti diketahui , NTS selama ini memberi layanan seluler di wilayah Jawa Timur dengan jumlah pelanggan saat ini sekitar 12 ribu sambungan .
Laba bersih Bank Internasional Indonesia Tbk BII triwulan I 2007 sebesar Rp115 miliar , turun 34,6 persen dibandingkan periode yang sama tahun sebelumnya Rp176 miliar , demikian ungkap siaran pers BII yang diterima ANTARA , Rabu .
Penurunan laba bersih itu disebabkan antara lain oleh turunnya margin kredit akibat persaingan pasar yang semakin intensif sejak Maret 2006 , serta persaingan dalam memperoleh dana pihak ketiga yang dibarengi dengan pergeseran simpanan dari tabungan dan giro ke deposito .
Meskipun persaingan meningkat , bisnis kami tetap bertahan khususnya setelah melewati 2006 yang sulit .
Sumber pertumbuhan pendapatan , berbagai program dan inisiatif penting yang telah diimplementasikan mulai memperlihatkan hasil dan kami mengharapkan peningkatan kinerja yang signifikan hingga akhir 2007 , kata Dirut BII , Henry Ho dalam siaran pers itu .
Untuk pendapatan bunga bersih NII , mereka juga mencatat penurunan 8 persen menjadi Rp620 miliar , yang merupakan pengaruh dari kenaikan rasio kredit bermasalah NPL pada tahun sebelumnya .
Meski demikian , BII berhasil meningkatkan penyaluran kredit mereka hingga Rp26,489 miliar atau naik 14 persen dibanding periode yang sama tahun lalu , Rp23,190 miliar .
Pertumbuhan kredit terutama berasal dari sektor UKM / komersial yang tumbuh 33 persen , ungkap siaran pers itu .
Dengan demikian , komposisi kredit BII menjadi : konsumer 33 persen , UKM / komersial 39 persen , dan korporasi 28 persen .
Dan rasio kredit terhadap simpanan LDR naik dari 57,49 persen pada tahun lalu menjadi 58,44 persen pada Maret 2007
Sedangkan total simpanan nasabah juga naik 4 persen dari Rp35,1 miliar pada triwulan I / 2006 menjadi Rp36,356 miliar pada triwulan I / 2007 .
Walaupun mencatat kenaikan pertumbuhan penyaluran kredit , mereka juga mencatat kenaikan pada rasio kredit bermasalah NPL netto dari 2,13 persen pada triwulan I / 2006 menjadi 3,89 persen pada tahun ini .
Kenaikan NPL terutama disebabkan oleh dampak lanjutan dari 2006 dimana kenaikan inflasi , rendahnya tingkat kepercayaan konsumen , naiknya pembayaran minimum kartu kredit dan kondisi ekonomi yang kurang kondusif berdampak pada penurunan kualitas kredit selama 2006 , ungkap siaran pers itu .
Henry Ho mengungkapkan , pihaknya akan terus berupaya meningkatkan pangsa pasar melalui peluncuran sejumlah inisiatif dan program , khususnya di awal tahun untuk memanfaatkan momentum membaiknya ekonomi .
Rapat umum pemegang saham RUPS PT Excelcomindo Pratama Tbk XL di Jakarta , Kamis memutuskan untuk membagikan dividen untuk tahun buku 2006 sebesar Rp67 miliar atau Rp9 per saham .
Pembagian dividen tersebut dilakukan pada 11 Juni 2007 , kata Presiden Direktur XL , Hasnul Suhaimi .
Sedangkan laba bersihnya Rp652 miliar atau membaik dibandingkan sebelumnya yang merugi Rp224 miliar .
Sementara itu Direktur Network , Dian Siswarini , mengatakan perseroan akan menambah jumalah BTS base tranceiver stations dari 7.260 BTS pada 2006 menjadi 10.000 sampai 11.000 BTS .
Dengan penambahan BTS ini kami berharap pelanggan XL bertambah menjadi 13-14 juta pelanggan pada akhir 2007 dari sebelumnya 9,5 juta pelangan pada 2006 , katanya .
Menteri Keuangan Sri Mulyani menyatakan keyakinannya bahwa kondisi makro ekonomi selama kwartal I 2007 sangat kondusif sehingga berbagai indikator yang telah ditetapkan untuk kwartal I 2007 , akan tercapai .
Untuk growth , kami rasanya cukup optimis akan mencapai growth sesuai dengan range pemerintah antara 5,7 hingga 5,9 persen , kata Sri Mulyani usai pertemuan di Gedung Bank Indonesia BI Jakarta , Kamis .
Menurut dia , dari berbagai pemantauan indikator dini yang dibahas bersama pihak BI , menunjukkan kondisi makro ekonomi yang sangat kondusif yang ditunjukkan antara lain dengan inflasi yang terkendali .
Kita masih akan mewaspadai harga beras , tapi tampaknya bulan April-Mei ini mungkin kita bisa berharap angkanya lebih baik dari sebelumnya , katanya .
Indikator di sektor riil yang dipantau melalui pembayaran Pajak Pertambahan Nilai PPN , Pajak Penghasilan PPh , dan arus perdagangan , lanjut Menkeu , menunjukkan trend membaik terutama pada bulan ketiga Maret .
Pengeluaran pemerintah untuk belanja barang dan modal pada kwartal I , menurut Menkeu , lebih tinggi dari periode yang sama pada 2 tahun terakhir , dengan catatan tidak memasukkan program luncuran carry over .
Jadi secara umum nampaknya sudah ada perbaikan dari komposisi agregat , seperti konsumsi masyarakat yang meningkat sampai 10 persen , investasi di atas 10 persen , pengeluaran pemerintah yang lebih tinggi dibanding kwartal I tahun lalu , ekspor mencapai di atas 19 persen .
Kita akan lihat nanti angka yang dilaporkan BPS , tapi kelihatannya inflasi stabil bahkan nilai tukar cenderung menguat karena capital inflow masih sangat kuat .
Laju pertumbuhan tersebut lebih tinggi dari laju pertumbuhan produk domestik bruto PDB di kuartal yang sama 2006 yang hanya mencapai 4,98 persen , kata Anggito .
Jadi secara umum kondisi stabilitas makro kita akan tetap jaga , katanya .
Mengenai defisit pada kwartal I 2007 , Sri Mulyani menyatakan , pada kwartal pertama pemerintah telah menerbitkan surat utang termasuk obligasi valas , obligasi ritel , dan surat utang reguler , sehingga pembiayaan pemerintah dalam posisi surplus .
Sebelumnya Kepala Badan Kebijakan Fiskal BKF Departemen Keuangan , Anggito Abimanyu juga memaparkan proyeksi pertumbuhan ekonomi kuartal I 2007 akan mencapai kisaran 5,7 hingga 5,9 persen .
Menurut dia , peningkatan tersebut didorong oleh perbaikan kinerja konsumsi masyarakat 3,6 - 4,1 persen , konsumsi pemerintah 4,5 - 5,0 persen , investasi 6,0 - 6,5 persen , ekspor 14,0 - 15 persen , dan impor 11,0 - 12,0 persen .
PT Bank Rakyat Indonesia Tbk BRI mencatat kenaikan laba bersih 4,64 persen pada kuartal pertama 2007 menjadi Rp1,225 triliun dibandingkan periode sama sebelumnya .
Pertumbuhan laba bersih tersebut didukung oleh kenaikan pendapatan bunga sebesar 13,43 persen menjadi 5,59 triliun .
Pendapatan bunga ini sebagian besar 76,99 % diperoleh dari bunga pinjaman , kata Direktur Utamal BRI , Sofyan Basir di Jakarta , Kamis .
Sementara itu BRI juga mencatat kenaikan portofolio kredit sebesar Rp14,65 triliun 19,17 % menjadi Rp91,059 triliun , Dengan demikian rasio kredit terhadap dana pihak ketiga LDR menjadi 74,7 persen .
Sedangkan dana pihak ketiga yang berhasil dihimpun sebesar Rp121,898 triliun atau naik Rp 24,176 triliun 24,7 % .
Bank Danamon Tbk. berhasil membukukan laba bersih pada triwulan I / 2007 sebesar Rp482 miliar , naik 92 persen dari perolehan pada periode yang sama tahun lalu , Rp251 miliar .
Dengan demikian , tambahnya , pihaknya mencatat kenaikan pendapatan operasional 41 persen dari Rp1,539 triliun pada triwulan I / 2006 menjadi Rp2,163 triliun pada periode yang sama tahun ini .
PT Tambang Batubara Bukit Asam Tbk PTBA bersama Dana Pensiun Bukit Asam DPBA mendirikan sebuah anak perusahaan , PT Bukit Asam Prima BAP di Jakarta , yang bergerak di bidang usaha pembelian batubara , pengangkutan , penanganan dan pemasaran batubara .
Menurut Sekretaris Perusahaan PTBA Eko Budhiwijayanton , di Jakarta , Jumat , perseroan menjadi pemegang saham mayoritas 99 persen sedangkan sisanya 1 persen dikuasai oleh DPBA dari total modal disetor dan ditempatkan Rp45 miliar , dimana masing-masing pihak menggunakan dana milik sendiri .
Saat ini , selain PT BAP , PTBA sebelumnya sudah memiliki dua anak perusahaan , masing-masing PT Batubara Bukit Kendi yang bergerak di bidang usaha penambangan batubara di wilayah Tanjung Enim , Sumatera Selatan , dengan penguasaan saham oleh perseroan sebesar 75 persen .
Sedangkan satunya lagi adalah PT Bukit Pembangkit Innovative , yaitu sebuah konsorsium untuk pembangunan dan pengoperasian PLTU Banjarsari 2x100 MW di wilayah Lahat , Sumatera Selatan .
Selain menguasai 41 persen sebagai pemegang saham terbesar dalam konsorsium tersebut , PTBA juga ditetapkan sebagai pemasok tunggal bahan bakar batubara yang setahunnya mencapai sekitar 1,15 juta ton , papar dia .
Saat ini progres proyeknya berada pada tahap penentuan kontraktor yang akan membangun konstruksinya , dan ditargetkan pada tahun 2010 sudah mulai beroperasi untuk masuk ke interkoneksi jaringan listrik PLN di Sumbagsel , ungkap Eko .
Dolar AS diperdagangkan di kisaran atas 119 yen pada awal transaksi Jumat , di Tokyo , sementara euro masih mendekati rekor tertinggi pada kisaran tengah 162 yen yang tercipta selama perdagangan tadi malam di luar negeri , kata para dealer .
Pada pukul 09.00 , dolar dikutip pada 119,52-57 yen , dibandingkan dengan Kamis pukul 17.00 yang dikutip pada 119,53-63 yen di New York dan 118,92-95 yen di Tokyo .
Euro dikutip pada 1,3593-3594 dolar dan 162,51-56 yen terhadap Kamis pukul 17.00 yang dikutip pada 1,3596-3606 dolar dab 162,55-65 yen di New York serta 1,3638-3641 dolar dan 162,21-25 yen di Tokyo .
Perusahaan konstruksi bangunan PT Truba Alam Manunggal Engineering Tbk TRUB melalui anak perusahaan yang dimiliki sepenuhnya oleh perseroan berkedudukan di Singapura , Tame Turnkey Contracting Pte. Ltd. telah memperoleh kontrak pembangunann beberapa unit pembangkit listrik .
Sekretaris Perusahaan Truba , Jenty Tjandradjaja , dalam laporannya kepada Bursa Efek Jakarta BEJ di Jakarta , Senin , mengatakan pada 30 April 2007 , Tame Turnkey Contracting Pte. Ltd. telah menandatangani EPC Engineering , Procurement , Contruction Contract untuk bertindak selaku kontraktor dengan empat buah perusahaan .
Sebelumnya , juga telah ditandatangani power purchasing agreement antara PT Central Pertiwi Bahari selaku pihak pembeli dengan PT Central Daya Energi , dimana perseroan memiliki 19 persen kepemilikan melalui anak perusahaan , PT Manunggal Power , selaku pemilik 2x30MW PLTU berlokasi di Lampung .
Selain itu , perseroan telah menerima mandat dari PT Central Proteinaprima Tbk untuk mengkaji kebutuhan infrastruktur Dipasena , tambah Jenty .
Deputi Gubernur BI , Siti Fadjrijah mengatakan pihaknya akan mewajibkan penerapan Standar Akuntansi Internasional IAS 39 dan 32 bagi lembaga keuangan termasuk perbankan pada 2010 untuk menciptakan stabilitas sistem keuangan .
Kalau IAS sudah selesai pada 2009 , maka bank yang sudah siap dapat menerapkan secara bertahap .
Tapi diwajibkannya pada 2010 .
Nanti kita lihat penyelesaian dari IAS dulu , kata Siti usai membuka sebuah seminar tentang sistem akutansi perbankan di Jakarta , Senin .
Menurut Siti , pihaknya juga segera menyiapkan Pedoman Akuntansi Perbankan Indonesia PAPI setelah selesainya pengadopsian IAS oleh Ikatan Akuntansi Indonesia IAI .
Kita akan kerjasama dengan IAI susun PAPI yang terkait dengan penilaian ' fair value ' , begitu ini menjadi pedoman itu akan diterapkan oleh perbankan , katanya .
Ia juga menjelaskan , pihaknya ingin memastikan standar akuntansi perbankan yang diterapkan perbankan akan dapat menjadi basis penghitungan keuangan yang efektif dan meningkatkan kedisiplinan pasar melalui laporan keuangan yang transparan .
Dia juga mengingatkan sistem akuntansi yang dapat meningkatkan stabilitas finansial adalah standar akuntansi yang sesuai dengan praktek manajemen resiko yang aman , standar akuntansi yang bisa memberikan proyeksi resiko ke depan , dan standar akuntansi yang bisa meningkatkan kepercayaan pasar dan tata kelola korporasi .
Export-Import Bank of Malaysia mengucurkan kredit 66 juta dolar AS kepada PT Destini Marine Indonesia DMI dengan suku bunga pinjaman 2,5 persen per tahun dan jangka waktu pinjaman selama 3 tahun .
Hari ini kami telah tandangani loan agreement sebesar 51,444 juta dolar AS dari keseluruhan pinjaman 66 juta dolar AS , kata Presiden Direktur DMI , Chairul Anhar di Jakarta Senin .
Chairul mengatakan , fasilitas kredit dipergunakan dalam rangka pendanaan pembangunan dua unit oil tanker pesanan Pertamina .
Satu unit dengan kapasitas total bobot mati 30.000 LTDW dan satu unit lagi dengan kapasitas 17.500 LDWT .
Kedua unit kapal tersebut senilai 57,16 juta dolar AS , sesuai Shipbuilding Contract tanggal 8 Februari 2007 yang ditandatangani di Kantor Wapres RI antara Pertamina sebagai pembeli dengan DMI , dan PT Dok & Perkapalan Kodja Bahari DKB bersama-sama sebagai builder , katanya .
Dia menambahkan DMI merupakan perusahaan patungan antara Indonesia dengan Malaysia yang sudah berdiri sejak dua tahun lalu .
Bank Indonesia BI di Jakarta , Selasa , menyatakan untuk tahun yang berakhir Desember 2006 berhasil membukukan surplus sebesar Rp31,01 triliun , atau meningkat 91,90 persen .
Laporan keuangan tahunan BI memperlihatkan , pertumbuhan surplus yang signifikan tersebut merupakan kontribusi dari penerimaan luar biasa , karena jumlah penerimaan BI periode tersebut justru menurun , sedangkan jumlah pengeluarannya malah meningkat .
Jumlah penerimaan BI pada 2006 hanya Rp31,26 triliun , turun dibanding tahun sebelumnya yang mencapai Rp40,70 triliun , terutama akibat berkurangnya penerimaan dari pengelolaan moneter , yakni dari Rp39,87 triliun menjadi Rp22,61 triliun .
Di sisi lain , jumlah pengheluaran BI pada periode tersebut justru meningkat dari semula Rp24,54 triliun menjadi Rp38,19 triliun , terutama disebabkan membengkaknya beban pengendalian moneter dari Rp16,84 triliun menjadi Rp32,99 triliun .
Akibat pengeluaran yang lebih besar daripada peneerimaan tersebut , BI pada 2006 mengalami defisit sebelum pos luar biasa Rp6,92 triliun , dibanding 2006 yang mengalami surplus sebelum pos luar biasa sebesar Rp16,16 triliun .
Tetapi pada 2006 BI memiliki penerimaan luar biasa Rp37,93 triliun , sehingga secara keseluruhan masih membukukan surplus Rp31,01 triliun .
Per 31 Desember 2006 , jumlaha kewajiban BI terlihat meningkat menjadi Rp674,90 triliun dari periode sama 2005 sebesar Rp565,19 triliun , terutama didorong oleh meningkatnya surat utang yang diterbitkan dari Rp131,44 triliun menjadi Rp250,25 triliun .
Sementara jumlah ekuitasnya , dalam periode yang sama , menyusut dari semula Rp130,23 triliun menjadi Rp97,16 triliun .
Namun jumlah harta BI pada 2006 terlihat meningkat menjadi Rp772,07 triliun dibanding 2005 sebesar Rp695,42 triliun .
PT Perusahaan Listrik Negara PLN Persero , di Jakarta , Senin , mengatakan berencana menjual obligasi sebesar Rp3 triliun pada Juli untuk memperkuat modal kerjanya , terutama untuk pembelian bahan bakar .
Obligasi yang akan ditawarkan tersebut terdiri dari Rp2,7 triliun obligasi konvensional dan Rp300 miliar obligasi syariah berjangka waktu 10 tahun .
Obligasi konvensional akan dipecah ke dalam Seri A dan Seri B masing-masing berjangka waktu 10 tahun dan 15 tahun .
PT PLN Persero telah menunjuk PT Danareksa Securities , PT Bahana Securities , PT Mandiri Securities , dan PT Trimegah Securities sebagai penjamin emisi obligasi tersebut .
Menurut PLN , masa bookbuilding atau kegiatan pengumpulan pemesanan akan dimulai pada Senin depan hingga 12 Juni 2007 , sementara periode penawaran akan dilaksanakan pada 3-5 Juli 2007 .
Singapura merevisi ke atas proyeksi pertumbuhan ekonomi mereka menyusul pertumbuhan triwulan I / 2007 yang mencapai 6,1 persen .
Jasa Keuangan dan konstruksi memberi sumbangan terbesar pada pertumbuhan PDB pada tiga bulan pertama 2007 , ungkap Kementerian Perdagangan dan Industri Singapura .
Pertumbuhan PDB triwulan I / 2007 year-on-year 6,1 persen itu sedikit berada di atas proyeksi awal 6,0 persen .
Ekonomi Singapura dimulai dengan pertumbuhan yang kuat , kata Kementerian itu , yang menaikkan proyeksi PDB 2007 menjadi 5,0-7,0 dari sebelumnya 4,5-6,5 persen .
Secara triwulanan , pertumbuhan PDB triwulan I menurun tipis menjadi 7,6 persen dari 7,9 pada triwulan 4 tahun lalu .
Pertumbuhan pada triwulan pertama didorong oleh jasa keuangan dan sektor konstruksi , kata mereka .
Sedangkan , sektor manufaktur terus tumbuh secara moderat .
Ekspansi 9,7 persen di sektor konstruksi pada triwulan pertama adalah yang tertinggi dalam sembilan tahun terakhir .
Saat keemasan telah kembali ke industri konstruksi gedung di Singapura setelah bertahun-tahun stagnan .
Kenaikan pada harga properti dan dimulainya pembangunan dua kasino senilai miliaran dolar AS dianggap juga telah mendorong sektor ini .
Jasa keuangan tumbuh 13 persen pada tiga bulan pertama , terutama di pasar saham dan uang .
Sektor manufaktur tumbuh 4,3 persen pada triwulan I , turun dari 7,7 persen pada triwulan sebelumnya akibat penurunan 5,0 persen di produksi biomedis dan 0,7 persen pada teknis presisi .
Sektor elektronik tumbuh 2,6 persen , atau membaik dari penurunan 4,1 persen pada triwulan sebelumnya , sementara industri teknik pengangkutan , termasuk anjungan lepas pantai tumbuh 23 persen .
Sektor manufaktur menyumbang sepertiga PDB Singapura hingga mencapai 210 miliar dolar Singapura tahun lalu .
Situasi ekonomi global secara umum sehat , ungkap kementerian itu , seraya menambahkan indikator domestik ke depan juga diperkirakan akan naik .
Kita cermati nanti penyesuaian kebijakan dalam konteks semua. Kombinasi instrumen yang kita punya , seperti cadangan devisa kita lihat , BI rate kita lihat , lelang tiap minggu kita lihat .
Kalau diperlukan kita akan kaji dengan GWM .
Senjata kita banyak kita akan buat kombinasi yang bagus sehingga dampak negatifnya kecil , tetapi tujuan utamanya adalah mendorong penurunan inflasi ke depan , kata Gubernur BI Boediono di Jakarta , Kamis .
BI sebelumnya menargetkan laju inflasi pada tahun ini dalam kisaran 4 - 6 persen dan pada 2009 3,5 - 5,5 persen ,
namun hingga Juni laju inflasi tahun ke tahun sudah mencapai 11,03 persen .
Sementara bagi bank dengan DPK di bawah Rp1 triliun hanya dikenakan GMW 5 persen tanpa tambahan .
Data BI menyebutkan nilai GWM sampai Desember 2007 sebesar Rp158,45 triliun , sementara hingga Maret 2008 turun menjadi Rp125,71 triliun .
Menko Perekonomian / Menkeu Sri Mulyani Indrawati menilai realisasi investasi asing langsung FDI di kawasan Batam Bintan Karimun BBK belum memuaskan , sehingga masih memerlukan perbaikan di sejumlah bidang .
Walaupun sudah baik , namun menurut saya masih cukup banyak yang harus diperbaiki lagi .
Buktinya sampai saat ini belum cukup , realisasi FDI-nya masih belum cukup untuk dibandingkan dengan target yang tadinya diharapkan , kata Sri Mulyani usai pertemuan di Kantor Menko Perekonomian Jakarta , Selasa malam .
Ia menyebutkan , nilai investasi langsung yang masuk ke kawasan BBK dalam 3 tahun diharapkan mencapai 1 miliar dolar AS .
Menurut dia , belum memuaskan nilai investasi langsung yang masuk kemungkinan berkaitan dengan berbagai hal , seperti kualitas tenaga kerja , kebijakan tenaga kerja , infrastruktur , kepabeanan , perpajakan , dan lainnya .
Berbagai kemungkinan masalah ini harus segera dibereskan , katanya .
Wakil Presiden Wapres M Jusuf Kalla menyatakan sudah seharusnya sebuah negara menyajikan laporan keuangan yang komprehensif dari mulai realisasi APBN , neraca , laporan arus kas dan catatannya , bukan seperti laporan keuangan toko seperti di masa lalu .
Wapres dalam Rakernas Akuntansi dan Pelaporan Keuangan Pemerintah di Jakarta , Rabu , menyatakan kekecewaannya di masa lalu ketika baru dilantik sebagai Wapres memperoleh laporan keuangan dari menteri keuangan Menkeu sama dengan laporan keuangan toko .
Saya ingat betul lima hari setelah pelantikan saya katakan kepada Yusuf Anwar Menkeu saat itu - red saya ingin tahu berapa kekuatan keuangan kita ini , tapi kok yang saya terima itu sama dengan laporan keuangan toko , katanya disambut riuh ratusan hadirin .
Wapres mengatakan ia melanjutkan bertanya soal cadangan keuangan negara dan seputar aset yang ada
namun hanya membuatnya semakin marah karena dalam laporan keuangan itu antara nilai yen , dolar dan euro ditotal menjadi satu .
Ini sama dengan jamu ditambah apel ditambah kambing lalu kerbau .
Apa ini laporan keuangan ?
Saya lempar
Depkeu ini bagaimana , konyol kita ini punya administrasi yang tidak mengetahui bagaimana kekuatannya , katanya .
Karena itu , lanjut dia , ia minta laporan itu diperbaiki dengan yang dapat diketahui berapa kekuatan keuangan negara ini setiap hari , meskipun seorang Menkeu seharusnya berpikir konservatif .
Wapres mengakui bahwa menyampaikan laporan keuangan dari tahun ke tahun semakin sulit karena anggaran negara semakin besar dari yang dulu hanya Rp300 triliun sekarang sudah Rp1.000 triliun .
Ia meminta masyarakat melihat juga kemajuan negara ini bukan hanya melihat hal-hal yang buruk
seperti angka kemiskinan yang berkurang dari 30 persen menjadi 16 persen , angka pengangguran dari 16 persen berkurang jadi delapan persen juga angka inflasi .
Pemerintah mengajukan tambahan alokasi anggaran cadangan resiko fiskal sebesar Rp2 triliun untuk mengantisipasi harga minyak jika mencapai 150 dolar AS per barel selama semester II 2008 .
Laporan Semester I dan Prognosa Semester II APBNP 2008 Pemerintah kepada Panitia Anggaran DPR yang diperoleh di Jakarta , Rabu menyebutkan , pemerintah memerlukan tambahan Rp2 triliun untuk cadangan resiko fiskal yang akan meng'cover ' harga minyak sampai 150 dolar AS per barel selama 6 bulan ke depan .
Di APBNP 2008 , harga minyak yang dilindungi dengan cadangan resiko fiskal adalah hingga 100 dolar AS .
Angka itu sudah jauh terlampaui jika dibanding saat ini .
Realisasi selama semester I 2008 mencapai 109,4 dolar AS per barel .
Pemerintah juga mengajukan tambahan anggaran untuk program Raskin sebesar Rp3,4 triliun .
Tambahan anggaran itu akibat kenaikan harga beras dan pangan .
Untuk meningkatkan kemmapuan UKM , pemerintah juga mengajukan tambahan anggaran untuk penjaminan kredit kepada UKM berbentuk kredit usaha rakyat KUR sebesar Rp1 triliun .
Dalam APBNP 2008 , alokasi untuk subsidi itu mencapai Rp1,4 triliun .
Akibat kenaikan harga BBM pada Mei 2008 , pemerintah juga memberikan beasiswa kepada mahasiswa dari keluarga ekonomi lemah dengan anggaran sebesar Rp200 miliar .
Sementara untuk mengantisipasi kebutuhan anggaran yang mendesak hingga akhir 2008 , pemerintah juga mengajukan tambahan anggaran sebesar Rp1,2 triliun .
Alokasi anggaran dalam APBNP 2008 sudah habis sehingga pemerintah mengusulkan tambahan anggaran mendesak untuk kebutuhan selama semester II 2008 .
Pemerintah juga mengajukan tambahan anggaran untuk kegiatan Bawaslu sebesar Rp900 miliar .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta cenderung stabil , karena pelaku pasar hati-hati untuk melakukan transaksi , akibatnya nilai transaksi merosot dibanding hari-hari sebelumnya .
Sikap pelaku itu terutama disebabkan melemahnya harga minyak mentah dunia hingga di kisaran 135 dolar AS per barel , sehingga mendorong dolar AS di pasar global menguat , kata pengamat pasar uang Edwin Sinaga di Jakarta , Kamis .
Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS naik dua poin menjadi Rp9.130 / 9.140 per dolar AS dibanding penutupan hari sebelumnya Rp9.132 / 9.145 .
Ia mengatakan , peluang rupiah untuk menguat sebenarnya masih besar , namun tertahan oleh turunnya harga minyak mentah dunia , meski pagi ini kembali naik 40 sen menjadi lebih dari 135 dolar AS .
Kami optimis rupiah akan kembali menguat mendekati angka Rp9.100 per dolar AS , karena penurunan harga minyak mentah dunia hanya sementara , katanya .
Hal ini juga didukung Gubernur Bank Sentral Indonesia , Boediono yang menyatakan , pertumbuhan ekonomi Indonesia berjalan dengan benar , sehingga target ekonomi yang dicanangkan pemerintah bisa tercapai .
Ekonomi Indonesia tidak terimbas oleh krisis kredit bermasalah sektor perumahan di Amerika Serikat yang mengimbas ke berbagai negara Eropa , katanya .
Rupiah yang menguat itu menunjukkan kepercayaan asing masih tetap tumbuh , sekalipun kenaikan harga bahan bakar minyak oleh pemerintah menimbulkan dampak negatif di berbagai sektor
PT Adhi Karya Tbk ADHI telah menandatangani kontrak proyek baru pengadaan tabung liquid petroleum gas LPG 3 kilogram kg senilai Rp 1,785 triliun. ADHI mendapat kontrak itu dari PT Pertamina .
Penandatanganan kontrak tersebut dilakukan pada 16 Juli 2008 , kata Sekretaris Perusahaan Adhi , Kurnadi Gularso dalam keterbukaan informasi , Kamis .
Dia mengatakan , kontrak proyek baru dengan Pertamina tersebut dilakukan dengan porsi kerjasama operasi joint operation antara Adhi dan Barata Indonesia masing-masing 75 persen dan 25 persen .
Rencananya baik Adhi dan Barata Indonesia akan melakukan pabrikasi tabung LPG 3 kg yang berlaku 17 bulan ke depan sejak kerjasama tersebut ditandatangani .
Meski kondisi perekonomian yang agak lesu pada tahun ini , namun penjualan motor sepanjang semester pertama 2008 mencapai 3.055.327 unit atau mencapai 65 persen dari penjualan motor sepanjang 2007 .
Karena itu , diperkirakan penjualan motor sampai akhir 2008 akan melampaui penjualan 2007 .
Dari penjualan motor semester pertama 2008 tersebut , motor merek Honda masih tetap mendominasi dengan penjualan sebanyak 1.405.669 unit atau dengan pangsa pasar 46 persen .
Disusul penjualan motor Yamaha sebanyak 1.203.851 unit , merek Suzuki 405.339 unit , Kawasaki 17.780 unit dan lainnya 22.688 unit .
Sementara itu sepanjang tiga bulan April-Juni 2008 penjualan motor Honda berada pada trend fluktuatif. Sedangkan penjualan motor Suzuki dan Kawasaki berada pada trend yang naik .
Pemerintah saat ini tengah melakukan seleksi terhadap calon agen penjual sukuk negara dalam mata uang rupiah yang akan diterbitkan untuk pertama kali pada Agustus 2008 .
Kita sudah sampaikan undangan kepada 11 calon agen penjual baik dari dalam negeri local institutions maupun foreign investment bank , kata Dirjen Pengelolaan Utang Departemen Keuangan , Rahmat Waluyanto , di Jakarta , Jumat .
Namun Rahmat tidak bersedia merinci 11 calon agen penjual sukuk negara domestik itu dan hanya menyebutkan , dari 11 itu , 5 merupakan asing sementara sisanya adalah domestik .
Di antara 11 itu , terdapat 4 institusi yang selama ini merupakan primary dealer agen utama dalam penerbitan obligasi negara , kata Rahmat .
Selain menyiapkan agen penjual sukuk negara rupiah , pemerintah juga akan menunjuk / mengangkat konsultan hukum dalam penerbitan sukuk negara rupiah .
Saat penerbitan surat utang negara SUN yang pertama pada Desember 2002 , pemerintah hanya menunjuk agen penjual .
Sekarang untuk penerbitan sukuk negara , pemerintah mengangkat konsultan hukum karena menyangkut berbagai aspek hukum seperti terkait dengan dokumen-dokumen dan ketentuan hukum syariah , katanya .
Ia menyebutkan , ada 10 calon konsultan hukum yang datang untuk membantu pemerintah dan semuanya berasal dari dalam negeri .
Pemerintah mengharapkan pada 29 Juli 2008 , sudah dapat menentukan agen penjual dan konsultan hukum setelah melalui berbagai proses pengadaaan .
Rahmat menyebutkan , untuk penerbitan sukuk negara itu , pihak DPR telah memberikan ijin kepada pemerintah untuk menggunakan aset negara di Depkeu senilai Rp18,3 triliun sebagai underlying aset sukuk negara .
Sudah ada ijin dari DPR untuk menggunakan barang milik negara BMN berupa tanah dan bangunan di Depkeu senilai Rp18,3 triliun , untuk keperluan itu , kata Rahmat .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antarbank Jakarta pada sesi Selasa pagi melemah meliwati angka batas psikologis Rp9.150 per dolar AS , karena pelaku melepas rupiah , akibat merosot pertumbuhan ekonomi dunia dan masih tingginya harga minyak mentah dunia .
Ekonomi dunia yang melemah dan tingginya harga minyak mentah dunia merupakan faktor-faktor yang menekan rupiah kembali melemah , kata analis valas PT Bank Himpunan Saudara Tbk , Rully Nova di Jakarta , Selasa .
Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS turun menjadi Rp9.160 / 9.170 per dolar dibanding penutupan hari sebelumnya Rp9.148 / 9.159 atau melemah 12 poin .
Menurut Rully Nova , nilai tukar rupiah meski saat ini merosot dinilai masih stabil kalau melihat target pemerintah yang menetapkan rupiah pada kisaran antara Rp9.000 sampai Rp9.500 per dolar AS .
Koreksi harga terhadap rupiah saat ini hanya sementara dan mata uang lokal itu kemungkinan akan kembali membaik , katanya. Rupiah , lanjut dia masih berpeluang untuk kembali menguat , karena sentimen pasar masih tinggi , terutama dengan masuknya dana asing ke pasar domestik , setelah pemerintah menerbitkan obligasi negara .
Kondisi yang stabil dan tinggi bunga rupiah yang cukup tinggi merupakan daya tarik terhadap investor asing untuk tetap bermain di pasar domestik , katanya .
Pemerintah harus bisa melakukan pendekatan terhadap investor asing agar mereka mau menempatkan dananya dalam jangka panjang yang pada gilirannya akan mengurangi tingkat pengangguran dan daya beli masyarakat yang lebih baik .
Pemerintah juga harus mampu memanfaatkan pertumbuhan ekonomi Asia yang masih tinggi seperti Cina dan India , setelah BI menyatakan , bahwa pertumbuhan ekonomi Indonesia kuartal ketiga 2008 akan melambat , tuturnya .
Menurut dia , laju pertumbuhan ekonomi Indonesia pada kuartal ketiga 2008 diperkirakan berkisar antara 6,1-6,5 persen lebih rendah dibanding kuartal sebelumnya yang mencapai 6,51 persen .
Departemen Keuangan Depkeu mengungkapkan , realisasi pembayaran bunga utang pemerintah , baik dalam negeri maupun luar negeri pada semester I 2008 mencapai Rp41,4 triliun atau 43,7 persen dari total pagu Rp94,7 triliun .
Realisasi itu sebelum pagu pembayaran utang diproyeksi naik menjadi Rp97 triliun , kata Direktur Evaluasi , Akuntansi dan Setlemen Ditjen Pengelolaan Utang Depkeu , Widjanarko kepada ANTARA di Jakarta , Selasa .
Dia menjelaskan , realisasi pembayaran bunga utang dalam negeri SUN mencapai Rp30,7 triliun atau 46,6 persen dari pagu Rp65,8 triliun .
Realisasi bunga PHLN sebesar Rp10,7 triliun itu termasuk biaya-biaya seperti ' management fee ' dan ' commitment fee ' , katanya .
Beberapa hari yang lalu , Menkeu Sri Mulyani Indrawati , menyatakan pembayaran bunga utang dalam negeri dan luar negeri untuk tahun ini diperkirakan meningkat menjadi Rp97 triliun , dari pagu awal Rp94,7 triliun akibat perubahan asumsi inflasi dari sekitar 6,5 persen di awal tahun menjadi 9 persen dan bahkan bisa mencapai 11 persen .
Menurut Menkeu , saat ini suku bunga relatif lebih tinggi karena inflasi Indonesia dan global juga mengalami kenaikan , yang membawa konsekuensi terhadap beban suku bunga yang ada di dalam APBN .
Pemerintah dalam Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara RAPBN 2009 menetapkan asumsi pertumbuhan ekonomi mencapai 6,2 persen dengan harapan di tengah situasi perekonomian internasional yang kurang menguntungkan momentum pertumbuhan ekonomi dalam negeri dapat dipertahankan .
Pelaksana tugas Menteri Koordinator Perekonomian Sri Mulyani usai Sidang Kabinet Paripurna yang berlangsung di Ruang Rapat Utama Gedung Sekretariat Negara Jakarta , Selasa , mengatakan sejumlah asumsi makro sudah digariskan dalam RAPBN 2009 menyesuaikan dengan situasi perekonomian , baik domestik maupun internasional .
Asumsi sebagai landasan penyusunan RAPBN 2009 inflasi mencapai 6,5 persen , tingkat suku bunga SBI untuk tiga bulan 8,5 persen sementara nilai tukar stabil pada Rp9.100 , kata Sri Mulyani dalam konferensi pers usai sidang kabinet yang dipimpin oleh Presiden Susilo Bambang Yudhoyono didamping Wapres Jusuf Kalla .
Selain itu untuk harga minyak , pemerintah menggunakan asusmsi 140 dolar AS per barel , jauh lebih tinggi dari rekomendasi DPR senilai 95-120 dolar AS per barel .
Sementara lifting minyak sebanyak 950.000 barel per hari , sama dengan rekomendasi tertinggi DPR dengan volume konsumsi bahan bakar minyak mencapai 38 , 9 juta kilo liter atau meningkat cukup tajam dibandingkan APBN perubahan APBNP 2008 sebanyak 35,5 juta kilo liter .
Untuk premium , konsumsinya akan mencapai 20,4 juta kilo liter atau meningkat dibandingkan APBNP 2008 yang hanya 17 juta kilo liter .
Solar menjadi 12 , 6 juta kilo liter atau meningkat dibandingkan APBNP 2008 yang sebesar 11 juta kilo liter , katanya .
Ia menambahkan , untuk konsumsi minyak tanah pada asumsi RAPBN 2009 turun menjadi 5,8 juta kilo liter karena konversi dari minyak tanah ke gas sebanyak 4 juta kilo liter dapat terealisir pada 2009 .
Itu dari sisi asumsi makro , dengan asumsi ini maka produk domestik bruto tahun depan diperkirakan Rp5.295 triliun meningkat bila dibandingkan APBNP 2008 sebesar Rp4.484 triliun , katanya .
Dengan asumsi itu , masih menurut Sri Mulyani , postur APBN 2009 akan terjadi defisit 1,5 persen dari produk domestik bruto PDB atau setara dengan Rp78,8 triliun
karena pendapatan negara direncanakan Rp1.158 triliun sementara belanja negara sebesar Rp1.237 triliun .
Dalam kesempatan itu Plt Menko Perekonomian juga menyampaikan sejumlah pos-pos penting seperti subsidi dimana subsidi BBM pada 2009 diasumsikan mencapai Rp203,7 triliun , subsidi listrik Rp84 triliun dan dana transfer ke daerah diasumsikan akan lebih tinggi dari jumlah belanja di seluruh kementerian .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta , Kamis pagi menguat lima poin menjadi Rp9.130 / 9.135 per dolar AS dibanding sebelumnya Rp9.135 / 9.142 , karena pelaku pasar kembali membeli rupiah .
Pengamat Pasar uang , Edwin Sinaga di Jakarta mengatakan , rupiah akan terus menguat hingga mendekati Rp9.100 per dolar AS , karena investor asing tetap aktif bermain di pasar domestik .
Meski ada laporan otoritas moneter bahwa pertumbuhan ekonomi nasional kuartal ketiga 2008 agak melambat dibanding kuartal kedua tahun ini , katanya .
Aktifnya investor asing membeli instrumen Bank Indonesia BI seperti surat utang negara SUN maupun Sertifikat Bank Indonesia SBI memicu rupiah bergerak naik meski kenaikannya tidak besar .
Hal ini terjadi karena pelaku lokal agak hati-hati membeli rupiah yang khawatir dengan gejolak ekonomi global , katanya .
Menurut dia , rupiah lambat laun akan bisa berada di bawah angka Rp9.100 per dolar AS , meski pada posisi tersebut dinilai sangat stabil .
Kami optimis pasar akan dapat mendorong rupiah hingga dibawah level tersebut , karena sentimen positif pasar masih cukup besar , katanya .
Apalagi , lanjut dia , situasi pasar cenderung stabil , dan masuknya dana parkir pengusaha lokal ke Indonesia juga memberikan dukungan akan pergerakan rupiah lebih lanjut .
Rupiah akan terus bergerak naik dan hanya tinggal menunggu waktu kapan mata uang Indonesia itu mencapai di bawah angka Rp9.100 per dolar AS , ucapnya .
Perbankan nasional diperkirakan menaikkan suku bunga deposito dalam waktu dekat menyusul kenaikan suku bunga acuan BI Rate Bank Indonesia BI sebesar 25 basis poin menjadi 8,75 persen pada awal Juli .
Kenaikan suku bunga deposito itu kemungkinan akan juga mendorong kenaikan suku bunga kredit dalam upaya menyesuaikan biaya dana cost of fund , kata Direktur Retail Bank Mega Tbk , Kostaman Thayib di Jakarta , Kamis .
Kostaman Thayib mengatakan , untuk menaikkan suku bunga deposito itu dilakukan secara hati-hati agar kredit yang disalurkan tetap lancar .
Kami melihat pasar terlebih dahulu , kapan saat tepat untuk menaikkan tingkat suku bunga deposito , katanya .
Menurut dia , perbankan saat ini diminta untuk dapat meningkatkan fungsi intermediasi dalam upaya mendorong ekonomi nasional tumbuh dengan baik .
Apalagi pertumbuhan ekonomi pada kuartal ketiga 2008 diperkirakan akan melambat. Karena itu aktifnya perbankan untuk tetap menyalurkan kredit kepada masyarakat ekonomi nasional akan mampu mendorong pertumbuan itu , ucapnya .
Dirut PT Bank Himpunan Saudara Tbk , Farid Rahman mengatakan , banknya sampai saat ini belum menaikkan tingkat suku bunga deposito .
Kami akan melihat lebih dahulu bank-bank besar menaikkan suku bunganya , karena mereka menjadi pioner dalam kenaikan suku bunga deposito , katanya .
Suku bunga deposito rupiah Bank Saudara saat ini untuk jangka waktusatu bulan sampai 12 bulan mencapai 8,75 persen dan suku bunga deposito dalam dolar rata-rata 2,5 persen .
Sementara itu , Bank BRI diperkirakan akan menaikkan suku bunga deposito pada awal pekan depan ,
yang diikuti Bank Mandiri sekitar 50 basis poin .
Tingkat suku bunga deposito rupiah Bank Mandiri saat ini untuk jangka waktu satu bulan sampai 12 bulan rata-rata mencapai 5,5 persen dan bunga deposito dalam dolar rata-rata 2,75 persen .
Badan Pengawas Pasar Modal dan Lembaga Keuangan Bapepam-LK menegaskan , Qatar Telecom QTel hanya dapat membeli saham publik di Indosat maksimal 8,2 persen .
Ada peraturan sektoral yang membatasi itu , jadi tidak bisa lebih dari 8,2 persen , kata Ketua Bapepam-LK , Fuad Rahmany di Jakarta , Kamis .
Fuad menegaskan QTel tidak boleh melanggar peraturan sektor telekomunikasi yang menetapkan perusahaan asing hanya boleh memiliki 49 persen saham perusahaan nasional .
Kita harus ikut mengamankan kebijakan sektoral yang terkait kepentingan nasional katanya .
Dia mengatakan , berdasarkan peraturan presiden tentang daftar negatif investasi , perusahaan asing hanya boleh memiliki 49 persen saham perusahaan nasional .
Saat ini Qtel memiliki 40,8 persen saham Indosat. Karena itu mereka hanya dapat menambah kepemilikannya lagi maksimal 8,2 persen .
Menanggapi adanya kerja sama antara QTel dengan pengusaha nasional Rahmat Gobel , yang diduga untuk memperbesar porsi kepemilikan Qtel lebih dari 49 persen di Indosat , Fuad mengakui belum tahu persis bentuk kerja sama diantara keduanya .
Organisasi untuk Kerja sama Ekonomi dan Pembangunan OECD menawarkan hubungan kerja sama ekonomi yang lebih dalam dengan Indonesia .
Kami mengusulkan untuk membangun suatu kerja sama khusus yang kami sebut sebagai ' enhanced engagement , kata Sekjen OECD , Angel Gurria usai pertemuan dengan Menko Perekonomian / Menkeu Sri Mulyani Indrawati di Gedung Juanda Depkeu Jakarta , Kamis .
Gurria menyebutkan , OECD mengusulkan kerjasama khusus dengan 5 negara di mana dimungkinkan ke-5 negara itu dapat menjadi anggota penuh OECD di masa yang akan datang. Kelima negara itu adalah Indonesia , Brazil , China , India , dan Afrika Selatan .
Enhanced engagement merupakan format kerjasama yang lebih fokus namun komprehensif yang saling menguntungkan dalam rangka memperbaiki kondisi ekonomi global , kata Gurria .
Sementara itu Deputi Menko Perekonomian Bidang Kerjasama Internasional , Mahendra Siregar mengatakan , dalam pertemuan dengan
Menko Perekonomian menyatakan akan melakukan pendalaman terhadap fasilitas-fasilitas yang mungkin diperoleh Indonesia melalui kerjasama itu , dan ingin membicarakannya dengan menteri-menteri yang lain , kata Mahendra .
Menurut dia , Indonesia akan fokus kepada kerja sama ekonominya , sementara kemungkinan menjadi anggota penuh OECD yang saat ini mayoritasnya dari negara maju , bukan merupakan prioritas .
Kita fokus pada program kerja sama ekonominya , sementara membership akan sambil lalu saja , tegasnya .
Selama kunjungannya di Indonesia pada 23-27 Juli 2008 , selain mengadakan pertemuan dengan Menko Perekonomian / Menkeu , Gurria juga akan mengadakan pertemuan resmi dengan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dan beberapa pejabat negara lainnya .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta , kamis sore naik lima poin menjadi Rp9.130 / 9.133 per dolar AS dibanding sebelumnya Rp9.135 / 9.142 , karena pelaku lokal kembali membeli rupiah .
Pelaku membeli rupiah terpicu pernyataan Dana Moneter Internasional Internasional Moneter Fund / IMF bahwa pertumbuhan ekonomi Indonesia masih tetap di atas angka 6 persen , kata Analis valas PT Bank Himpunan Saudara Tbk , Rully Nova di Jakarta , Kamis .
Sebelumnya otoritas Moneter menyatakan , pertumbuhan ekonomi Indonesia kuartal ketiga 2008 diperkirakan akan melambat dibanding kuartal kedua 2008 , akibat melambat pertumbuhan ekonomi global .
Rully Nova mengatakan , rupiah mulai menguat sejak pagi hari namun kembali tertekan pada siang hari , karena pelaku masih ragu-ragu untuk membeli mata uang Indonesia itu lebih lanjut .
Namun pukul 14.30 siang rupiah menguat yang mencapai Rp9.120 per dolar AS , namun tidak bertahan lama hingga pukul 14.45 kembali tertekan hingga mencapai Rp9.136 per dolar AS .
Kenaikan rupiah itu terjadi ketika pasar akan ditutup , aksi beli kembali meningkat , sehingga rupiah mendekati angka Rp9.128 per dolar AS dan akhirnya ditutup pada angka Rp9.130 per dolar AS , tuturnya .
Gejolak rupiah terhadap dolar AS , lanjut dia , karena pelaku masih memfokuskan perhatian terhadap pertumbuhan ekonomi dunia ,
namun pertumbuhan ekonomi Asia khususnya Cina dan India tumbuh sangat signifikan .
Ia mengatakan , peluang rupiah untuk bisa naik hingga di posisi Rp9.100 per dolar AS sebenarnya masih besar , tinggal menunggu waktu untuk mencapai ke arah sana .
Kami optimis dengan kondisi pasar yang stabil dan minat investasi asing di pasar domestik yang meningkat rupiah akan bisa mencapai level Rp9.100 per dolar AS , ucapnya .
Pemerintah mengusulkan pengenaan pajak penjualan atas barang mewah PPnBM maksimal sebesar 200 persen , atau jauh DI ATAS PPnBM maksimal saat ini 75 persen , demikian salah satu perubahan yang diajukan pemerintah dalam draf RUU Pajak Pertambahan Nilai PPN dan PPnBM .
Ini akan kita lihat dulu , karena kita tidak ingin kemudian semua barang mewah dikenakan PPnBM maksimal , kata Ketua Panja RUU PPN dan PPnBM Vera Febyanthy di Jakarta , akhir pekan ini .
Ia mengatakan , pihaknya akan meminta masukan dari seluruh stakeholder terkait usulan itu , terutama pada industri otomotif mengingat selama ini pengenaan PPnBM maksimal dikenakan pada kendaraan beroda empat dengan kapasitas mesin di atas 3.000 CC .
Ia juga mengungkapkan , pihaknya kemungkinan akan mengusulkan penerapan kebijakan PPnBM secara progresif sehingga usulan tersebut tidak menekan konsumsi barang mewah secara langsung .
Pmerintah 2008 menargetkan penerimaan negara dari PPN dan PPnBM sebesar Rp129,7 triliun , naik 39,4 persen dari Rp93,0 triliun pada 2007 .
Sedangkan realisasi penerimaan PPN an PPnBM hingga semester I telah mencapai Rp87,1 triliun atau sekitar 67 peren dari target .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antarbank Jakarta , Senin sore naik namun masih di atas angka Rp9.100 per dolar AS , karena pelaku pasar mengurangi aksi beli terhadap rupiah , mereka menunggu data indikator ekonomi AS yang diperkirakan membaik .
Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS menjadi Rp9.115 / 9.117 per dolar AS dibanding penutupan sebelumnya Rp9.136 / 9.137 atau menguat 21 poin .
Direktur Retail Banking PT Bank Mega Tbk , Kostaman Thayib mengatakan , rupiah agak sulit untuk bisa mencapai angka Rp9.100 per dolar AS , meski peluang untuk arah ke sana cukup besar , namun perlu waktu itu bisa mencapainya .
Kami optimis pasar akan tetap memberikan dukungan , sehingga nilai tukar rupiah itu bisa mencapai angka tersebut , sekalipun muncul hambatan untuk menuju ke sana , katanya .
Peluang ekonomi Indonesia untuk tumbuh di atas angka 6 persen juga masih besar dengan masuknya investor asing seperti China , Australia dan Kawasan Timur Tengah yang mulai aktif melirik investasi di dalam negeri , ucapnya .
Kenaikan rupiah , lanjut dia juga didukung oleh pertumbuhan ekonomi yang tetap tumbuh di atas enam persen dengan memanfaatkan pertumbuhan ekonomi raksasa Asia seperti China dan India .
Menko Perekonomian / Menkeu Sri Mulyani Indrawati menilai , PT PLN lamban merespon kebutuhan listrik di berbagai daerah sehingga menghambat pertumbuhan ekonomi di daerah .
Saya menganggap bahwa PLN terlalu lamban dalam merespon kebutuhan listrik di daerah-daerah .
Ini mungkin termasuk evaluasi yang harus kita lihat terutama dari sisi pemerintah , kata Sri Mulyani
dalam sambutannya ketika menyaksikan penandatanganan perjanjian kredit antara PLN dengan sejumlah bank di Jakarta , Selasa. Ia mencontohkan , salah satu contoh sulitnya mendapatkan listrik terjadi di Manado Sulawesi Utara .
Gedung Keuangan Negara di Manado yang seharusnya sudah saya resmikan karena sudah selesai tapi ternyata listriknya belum masuk dan harus menunggu 6 sampai 9 bulan , katanya .
Sri Mulyani tidak dapat membayangkan bagaimana sulitnya mendapatkan listrik di daerah-daerah yang lebih kecil dibanding Manado .
Manado itu merupakan ibukota Sulut ,
saya tidak bisa bayangkan untuk di kota-kota kecil lainnya , katanya .
Ia meminta seluruh jajaran direksi dan komisaris PLN untuk bekerja lebih responsif namun dengan tetap memperhatikan prinsip kehati-hatian .
Sri Mulyani menyebutkan , proyek PLTU 10.000 MW merupakan proyek yang dijamin oleh pemerintah sehingga setiap kali ada penandatangan pembiayaan proyek itu , selalu disaksikan Menkeu .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank sesi sore turun tajam menjadi Rp9.287 / 9.290 per dolar AS dibanding penutupan hari sebelumnya Rp9.276 / 9.285 atau turun 11 poin lebih tinggi dibanding penurunan sesi sebelumnya .
Para pelaku pasar cenderung meningkatkan aksi lepas rupiah ketimbang membeli , setelah menguat tajam mencapai angka Rp9.276 per dolar AS , kata Analis Valas PT Bank Himpunan Saudara , Rully Nova di Jakarta , Kamis .
Menurut dia , rupiah sepanjang hari ini mendapat tekanan pasar , namun posisinya masih di bawah angka Rp9.300 per dolar AS yang dinilai cukup aman .
Jadi koreksi harga terhadap rupiah saat ini tidak perlu dikhawatirkan , hanya sementara , karena rupiah masih mempunyai peluang untuk menguat lagi , katanya .
Kalau suku bunga AS naik , rupiah diperkirakan akan bergerak turun , karena pelaku cenderung membeli dolar AS mengingat tingginya suku bunga itu yang saat ini mencapai 2,00 persen , tuturnya .
Apabila tingkat suku bunga AS itu jadi dinaikkan maka selisih bunga antara rupiah dan dolar AS akan semakin lebar .
Pelaku pasar , lanjut dia , juga masih menunggu rencana bank sentral AS The Fed yang akan menaikkan suku bunga Fedfund sebesar 25 basis poin .
Apabila tingkat suku bunga AS itu jadi dinaikkan maka selisih bunga antara rupiah dan dolar AS akan semakin lebar .
Rupiah yang menguat hingga dibawah Rp9.300 per dolar AS mendapat dukungan positif akibat aksi pemerintah yang menawarkan obligasi di luar negeri .
Dengan masuknya dolar AS ke pasar domestik mengakibatkan rupiah naik tajam yang diperkirakan akan bisa mencapai angka Rp9.250 per dolar AS , ucapnya .
Posisi rupiah saat ini tertekan akibat melemahnya bursa Wall Street AS yang menekan bursa regional seperti indeks Nikkei , Jepang yang turun 2 persen .
Kami optimistis tekanan pasar yang tidak besar akan mendorong rupiah kembali menguat pada hari berikut , karena sentimen pasar masih positif berkat masuknya investor asing yang ingin meningkatkan penempatan dananya di pasar domestik , katanya .
Presiden Susilo Bambang Yudhoyono mengharapkan , program kredit mikro bisa terus dikembangkan untuk mengurangi warga miskin yang diperkirakan akan meningkat akibat dampak tingginya harga minyak dan pangan .
Presiden saat membuka pertemuan regional Asia Pasifik tentang Kredit Mikro di Nusa Dua Bali , Senin , mengatakan , tingginya harga minyak membuat masalah kemiskinan semakin besar sehingga banyak negara yang merevisi perkiraan ekonominya dan menurunkan ekspekstasinya .
Ini berpotensi bagi terganggunya stabilitas politik dan sosial. Untuk itu masyarakat global harus bersama menangani kemiskinan untuk menjaga masa depan bersama , katanya .
Kredit mikro lanjut presiden , sudah terbukti mampu membantu masyarakat miskin yang tidak mempunyai pendidikan dan modal yang ingin melakukan usaha .
Nasabah kredit mikro , kata presiden sudah dikenal sebagai pengusaha yang baik , seperti data Bank Indonesia yang menyebutkan bahwa kredit bermasalah NPL kredit ini hanya satu persen .
Ekonomi yang fokus pada usaha kecil juga merupakan investasi jangka panjang yang mengarah pada pertumbuhan dari bawah dan juga penting untuk mengurangi pengangguran .
Menurut Presiden , meski di Indonesia sudah ada 50.000 lembaga keuangan mikro masih ada 40 juta warga Indonesia yang belum mendapatkan akses pelayanan kredit , yang tersebar di banyak provinsi , karena tidak memiliki jaminan .
Mereka , lanjut presiden kebanyakan tinggal di daerah terpencil dengan keterbatasan geografis dan infrastruktur serta kurangnya informasi tentang kredit mikro .
Presiden mengatakan bahwa pemerintah serius menangani hal ini dengan berusaha membangun daerah-daerah terpencil dengan membuka akses kredit bagi daerah-daerah tersebut .
Banyak bank yang telah melakukannya , dan pemerintah juga telah meluncurkan program Kredit Usaha Rakyat KUR yang diharapkan bisa mencapai Rp14 - 15 triliun pada tahun ini .
Dalam pembukaan itu , presiden didampingi Gubernur Bank Indonesia Boediono , Direktur Kampanye Pertemuan Kredit Micro Sam Daley Haris dan pendiri Grameen Bank Bangladesh Muhammad Yunus .
Usai membuka acara , presiden berkesempatan menerima kunjungan Muhammad Yunus di Hotel Intercontinental Bali Resort .
Presiden Susilo Bambang Yudhoyono mengharapkan penyaluran Kredit Usaha Rakyat KUR pada tahun ini bisa mencapai Rp15 triliun .
Tahun ini penyaluran KUR sekitar Rp14 - Rp15 triliun atau sekitar 1,6 miliar dolar AS , kata Presiden saat membuka pertemuan regional Asia Pasifik mengenai Kredit Mikro di Nusa Dua , Bali Senin .
Menurutnya , KUR merupakan salah satu upaya pemerintah dalam meningkatkan kemampuan usaha kecil masyarakat guna mengurangi kemiskinan dan meningkatkan kemakmuran .
KUR yang diluncurkan sejak November 2007 , hingga saat ini pencairannya sudah mencapai sekitar Rp8 triliun dan telah dinikmati oleh sekitar 900.000 pengusaha mikro kecil dan menengah .
Sementara itu , usai melakukan pertemuan dengan pendiri Grameen Bank Bangladesh Muhammad Yunus , Presiden mengharapkan pertemuan yang dihadiri 1.000 peserta dari 40 negara itu bisa menghasilkan sesuatu yang nyata untuk membantu rakyat miskin .
Kita harapkan delegasi Indonesia juga bisa menimba pengalaman dari negara lain yang sukses dalam mengelola kredit mikro ini , katanya .
Menurutnya , pertemuan khusus dengan Muhammad Yunus tidak saja membicarakan strategi atau kebijakan pelaksanaan kredit mikro tetapi juga membicarakan langkah nyata untuk mengurangi kemiskinan terutama melalui kredit mikro .
Banyak yang saya timba dari pengalaman Grameen Bank dan dari bapak Muhammad Yunus tentang pilihan-pilihan metodologi membantu kaum miskin keluar dari kemiskinan melalui usaha mikro , katanya .
Sementara itu , Muhammad Yunus dalam forum itu menyatakan bahwa janji sejumlah negara untuk mulai mengurangi kemiskinan melalui penyaluran kredit mikro .
Semua negara terutama di Asia sudah melakukan hal yang cukup bagus untuk mengurangi kemiskinan , katanya .
Namun , kenaikan harga minyak dan harga pangan yang berdampak terhadap bertambahnya jumlah orang miskin , membuat program itu harus dikembangkan lebih kuat lagi .
Kenaikan harga minyak dan harga pangan , menyulitkan kita untuk mencapai target millenium development goals pada 2015 .
Namun percayalah , program kredit mikro bisa menyelesaikan masalah-masalah itu , kata peraih nobel perdamaian tahun 2006 itu .
Perolehan laba bersih PT Tambang Batubara Bukit Asam Tbk PTBA sepanjang semester pertama 2008 tercatat Rp 710,35 miliar atau melonjak 135 persen dibandingkan periode sama sebelumnya hanya Rp 302,22 miliar .
Kenaikan laba bersih ini didukung oleh naiknya harga rata-rata batubara baik penjualan lokal maupun ekspor secara signifikan , kata Investor Relation PTBA , Nurtimah Tobing , di Jakarta , Senin .
Menurutnya , harga jual batubara tertimbang di pasar ekspor sepanjang Semester pertama 2008 , naik 40 persen menjadi 63,63 dolar AS per ton , dibandingkan periode sama sebelumnya sebesar 45,44 dolar AS per ton .
Sedangkan harga jual rata-rata tertimbang di pasar lokal naik 30 persen menjadi Rp 435.926 per ton .
Naiknya harga jual tersebut mendorong juga pertumbuhan penjualan perseroan menjadi Rp 2,888 triliun atau tumbuh 58 persen. Sementara laba usaha naik 163 persen menjadi Rp 959,459 miliar dibandingkan sebelumnya Rp 364,373 miliar .
Dari sisi volume penjualan , perseroan mencatat peningkatan volume penjualan dari 5,07 juta ton pada semester I 2007 menjadi 5,85 juta ton pada semester I 2008 .
Komposisi volume penjualannya terdiri dari 63 persen untuk pasar domestik , dan sisanya 37 persen untuk ekspor .
Dia menambahkan , pada akhir 2008 perseroan menargetkan volume penjualan 13 juta ton , atau naik 20 persen dibandingkan realisasi tahun 2007 .
Pemerintah akan menurunkan asumsi harga minyak untuk RAPBN 2009 dari semula 140 dolar AS per barel menjadi sekitar 130 dolar AS .
Kita melihat harga minyak memang turun. Kami sedang mempelajari , sedang kami finalkan .
Nanti kita lihat
kemungkinan akan kami turunkan , kata Menko Perekonomian / Menkeu Sri Mulyani Indrawati di Jakarta , Senin .
Pemerintah dalam sidang kabinet paripurna membahas nota keuangan dan RAPBN 2009 memutuskan untuk mengajukan asumsi harga minyak sebesar 140 dolar AS per barel .
Beberapa waktu lalu harga minyak mentah dunia memang pernah mencapai rekor tertinggi hingga di atas 145 dolar AS per barel , namun mulai beberapa waktu lalu kembali turun hingga di bawah 125 dolar AS .
Namun untuk menjaga segala kemungkinan risikonya , kami tetap akan menjaga adanya cadangan risiko fiskal jika harga minyak mencapai 160 dolar AS , kata Sri Mulyani .
Ia mengakui harga minyak dunia mengalami penurunan cukup signifikan dalam beberapa waktu terakhir bahkan mencapai sekitar 120 dolar AS .
Menurut dia , proyeksi di seluruh dunia mengenai masalah global ekonomi juga mendorong kemungkinan nilai ekuilibrium ada di sekitar 133 dolar AS untuk proyeksi 2009 , untuk ICP kira-kira 128-129 dolar AS .
Jadi mungkin kita pakai ada di sekitar 130 dolar AS , namun kami tetap konservatif di mana cadangan resiko fiskal akan tetap , katanya .
Menurut dia , berdasar informasi dan kejadian selama 24 bulan terakhir , tidak mungkin harga minyak akan jatuh / turun terus .
Namun kalaupun naik , mungkin tidak akan tinggi sampai seperti yang ditakutkan orang beberapa waktu dulu yaitu sampai 200 dolar AS , katanya .
PT Astra Agro Lestari Tbk AALI semester I 2008 mencacat laba bersih sebesar Rp1,59 triliun , meningkat 134 persen dibanding semester I 2007 sebesar Rp682,53 miliar .
Pada semester I 2008 , penjualan minyak sawit mentah CPO , palm kernel 0il KPO , karet dan kakao mencapai Rp4,64 triliun , meningkat 91,66 persen dibanding penjualan pada periode sama tahun 2007 sebesar Rp2,39 triliun .
Diketahui harga penjualan rata-rata CPO selama semester I 2008 tercatat meningkat hingga 58,9 persen menjadi Rp8.229 / kg. sedangkan harga PKO melonjak 81,9 persen , menjadi Rp10.599 / kg .
Meskipun harga pokok penjualan pada semester I 2008 tercatat sebesar Rp2,11 triliun atau lebih tinggi dibandig tahun sebelumnya sebesar Rp1,25 triliun , namun perseroan masih mampu membukukan laba kotor sekitar Rp2,54 triliun dari sebelumnya Rp1,14 triliun .
PT Excelcomindo Pratama EXCL selama semester pertama 2008 berhasil membukukan laba bersih Rp631 miliar atau naik 1.438 persen dibanding periode sama 2007 senilai Rp41 miliar .
Presiden Direktur EXCL Hasnul Suhaimi , dalam siaran persnya , Selasa mengungkapkan bahwa kenaikan laba bersih ini didorong oleh naiknya pendapatan perseroan sebesar 59 persen menjadi Rp5,836 triliun dibanding periode yang sama 2007 Rp3,665 triliun .
Menurut Hasnul , kenaikan pendapatan perseroan dikarenakan kenaikan total ' outgoing minutes' yang lebih dari 10 kali dari 1,7 miliar menit pada Semester pertama 2007 menjadi 19,3 miliar menit pada Semester pertama 2008 .
Sementara pelanggan EXCL juga mengalami peningkatan 124 persen dari 10,2 juta pada Semester pertama 2007 menjadi 22,9 juta pada Semester pertama 2008 .
Pencapaian ini menunjukkan bahwa pelanggan memberikan appresiasi yang positif untuk layanan EXCL , yaitu memadukan antara kualitas layanan dengan tarif yang terjangkau , katanya .
Pertumbuhan traffic dan pelanggan merupakan hasil dari penerapan strategi tarif EXCL yang mulai diimplementasikan pada Kuartal III 2007 dan mendapatkan respon positif dari pasar .
Menyinggung mengenai kompetisi industri telekomunikasi yang semakin ketat dimana operator-operator lain berfokus pada penurunan tarif , EXCL tetap dapat meningkatkan kinerjanya .
EXCL bukan hanya menurunkan tarif , tetapi juga meningkatkan kapasitas dan menjaga kualitas jaringan sehingga mampu menampung lonjakan traffic , tambahnya .
Nilai keseluruhan program debt swap Indonesia baru mencapai sekitar 275 juta dolar AS dibandingkan dengan total utang Indonesia yang mencapai sekitar Rp550 triliun .
Nilai tersebut terlalu kecil dibanding dengan potensi besarnya pinjaman lunak Indonesia kepada negara-negara kreditur , kata Dirjen Pengelolaan Utang Depkeu , Rahmat Waluyanto di Jakarta , Senin .
Pemerintah Indonesia mengharapkan pemerintah negara-negara kreditur lebih serius lagi mempertimbangkan pemberian fasilitas debt swap kepada Indonesia .
Komitmen berbagai pemerintah negara kreditur dalam berbagai fora internasional untuk mendukung program MDGs , perubahan iklim dan lainnya , harusnya diikuti dengan kerjasama seperti debt swap di tingkat implementasi bilateralnya .
Bagi Indonesia , program debt swap diperlukan untuk memperluas sumber pembiayaan pembangunan Indonesia , dan mendorong program-program prioritas di bidang MDGs , perubahan iklim , pendidikan , kesehatan , dan lingkungan hidup .
Menurut Rahmat , selain debt swap dengan Jerman , Indonesia sudah melaksanakan program debt swap dengan pemerintah Italia , dan saat ini sedang menyelesaikan satu program dengan pemerintah Amerika Serikat .
Kesepakatan debt swap di antara kedua pemerintah senilai 24,2 juta dolar AS ditambah 5,7 juta Euro .
Sampai saat ini kedua belah pihak telah menyepakati pembiayaan untuk 10 proyek infrastruktur , pendidikan dan kesehatan di NAD dengan nilai 14,6 juta Euro .
Sementara program debt swap dengan AS merupakan program pengalihan utang ke bidang kehutanan. Jika disetujui , maka US Treasury akan menghapus utang luar negeri kepada Indonesia sebesar 19,6 juta dolar AS .
Penghapusan utang itu dilakukan dengan syarat Indonesia melakukan pembayaran kepada Tropical Forest Fund yang kemudian akan menggunakan dana itu untuk program kehutanan di Indonesia , kata Rahmat .
Tropical Forest Fund didirikan bersama dan beranggotakan wakil dari Pemerintah Indonesia , pemerintah AS , dan LSM yang menjadi swap partner , yang ikut menyumbangkan dana pada Fund itu dengan nilai minimum 20 persen dari 19,6 juta dolar atau 3,92 juta dolar AS .
Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta , Senin sore melemah lima poin menjadi Rp9.265 / 9.270 per dolar AS dibanding penutupan hari sebelumnya Rp9.260 / 9.265 , akibat menguat dolar AS di pasar global ,
Dolar AS menguat , karena pelaku pasar optimis bank sentral AS The Fed tidak akan menaikkan suku bunganya tetap pada angka dua persen , kata Direktur Retail Banking PT Bank Mega Tbk , Kostaman Thayib di Jakarta , Selasa .
Ia mengatakan , The Fed tidak akan menaikkan suku bunganya , karena mereka khawatir dengan krisis keuangan yang masih terjadi di negaranya .
Stabilnya suku bunga AS pada angka dua persen memicu pelaku pasar membeli dolar AS sehingga menekan mata uang lokal itu melemah , katanya .
Rupiah , lanjut dia untuk bisa mencapai angka Rp9.250 per dolar AS masih sulit setelah dua hari lalu bergerak turun naik pada kisaran antara Rp9.260 per dolar AS sampai Rp9.270 per dolar AS .
Padahal sejumlah analis memperkirakan rupiah akan terus menguat hingga dibawah angka Rp9.250 per dolar AS , ucapnya .
Menurut dia , rupiah memang agak berat untuk bisa mencapai angka Rp9.250 per dolar AS , namun pasar masih optimis dengan aktifnya sejumlah investor asing bermain di pasar domestik akan segera meendukung pergerakan mata uang Indonesia .
Pertemuan dua hari bank sentral AS The Fed yang akan membahas kenaikan suku bunganya juga akan memicu pelaku aktif bermain di pasar domestik , karena selisih bunga rupiah dan dolar AS akan semakin tinggi , ucapnya .
Menurut dia , apabila The Fed fokus terhadap inflasi tinggi menunjukkan bahwa kondisi ekonomi AS diperkirakan dalam keadaaan memburuk .
Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati yang juga Menteri Koordinator Perekonomian menyatakan bahwa pemerintah siap memberikan penjelasan berkaitan dengan hak angket DPR tentang kenaikan harga BBM .
Kita menyiapkan sambil menunggu DPR memformulasikan hak angket ini , kata Sri Mulyani di Gedung DPR Jakarta , Rabu .
Menurut dia , berkaitan dengan hak angket kenaikan harga BBM itu , DPR pasti akan memformulasikan berbagai hal termasuk masalah apa yang akan diinvestigasi atau diselidiki .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta , Rabu sore berhasil menembus angka Rp9.250 per dolar AS , setelah beberapa lama berkutet pada kisaran antara Rp9.275 sampai Rp9.300 per dolar AS .
Keberhasilan rupiah menembus angka Rp9.250 per dolar AS , setelah pemerintah menerbitkan Surat Utang Negara SUN yang banyak diminati investor asing , kata Pengamat Pasar Uang , Edwin Sinaga di Jakarta , Rabu .
Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS mencapai Rp9.243 / 9.245 per dolar AS dibanding penutupan hari sebelumnya Rp9.266 / 9.272 per dolar AS atau naik 23 poin .
Ia mengatakan , rupiah diperkirakan akan kembali menguat hingga mencapai angka Rp9.235 per dolar AS , karena sentimen positif dari penawaran obligasi pemerintah masih cukup besar .
Selain itu Bank sentral AS The Fed pada pertemuan dua hari yang berencana menaikkan suku bunganya diperkirakan tidak akan menaikkan suku bunganya , karena pertumbuhan ekonominya masih melesu .
Kami optimis suku bunga AS akan tetap stabil pada angka 2 persen , ujarnya .
Kenaikan rupiah yang berlanjut , menurut dia agak tertahan oleh melemah bursa regional akibat melemahnya bursa Wall Street , karena krisis keuangan yang masih terjadi di Amerika Serikat .
Selain itu , minat investor asing yang ingin menempatkan dananya di pasar domestik juga cukup kuat seperti India , Singapura dan Malaysia serta investor dari kawasan Timur Tengah , katanya .
Rupiah kemungkinan agak berat untuk bisa mencapai level Rp9.000 per dolar AS , meski investor asing terus meningkatkan investasinya di dalam negeri , katanya .
Investasi asing , lanjut dia di dalam negeri hanya berjangka pendek , mereka masih hati-hati untuk menempatkan dananya dalam jangka panjang .
Rapat kerja Panitia Anggaran DPR menyetujui penetapan asumsi pertumbuhan ekonomi untuk penyusunan RAPBN 2009 sebesar 6 hingga 6,4 persen .
Rapat kerja Panitia Anggaran dengan Menteri Keuangan , Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional , Bank Indonesia BI , dan wakil dari Departemen ESDM di Jakarta , Kamis juga menyepakati asumsi dasar lainnya .
Dalam rapat yang dipimpina Ketuanya Emir Moeis , Panitia Anggaran DPR menetapkan asumsi inflasi sebesar 5,8 hingga 6,5 persen .
Asumsi dasar lainnya nilai tukar rupiah Rp9.000 - Rp9.200 , suku bunga SBI tiga bulan 7,5 - 8,5 persen , harga minyak 95 - 120 dolar AS per barel , lifting 927 ribu hingga 950 ribu barel per hari , dan produk domestik bruto PDB sebesar Rp5.200 triliun hingga Rp5.300 triliun .
Sementara untuk perhitungan defisit anggaran 2009 , Panitia Anggaran menyepakati besarnya antara 1,5 hingga 2,0 persen .
Pendapatan negara dan hibah diperkirakan mencapai Rp1.070 triliun dan belanja negara Rp1.152,2 triliun sehingga terdapat defisit sekitar Rp82,1 triliun atau 1,6 persen , kata Ketua Panja Asumsi Dasar Panitia Anggaran DPR , Harry Azhar Azis ketika menyampaikan laporan .
Sementara itu Menkeu Sri Mulyani menyatakan , secara umum dapat menerima berbagai keputusan yang diambil di tingkat panja menjadi keputusan Panitia Anggaran DPR .
Badan Perencanaan Pembangunan Nasional Bappenas mengungkapkan potensi pemberian pinjaman luar negeri terkait isu perubahan iklim mencapai 1,2 miliar dolar AS , yang bisa digunakan untuk membiayai defisit anggaran .
Kita harapkan bisa mencapai 1,2 miliar dolar AS , kata Meneg PPN / Kepala Bappenas , Paskah Suzetta , di Jakarta , Kamis .
Meski demikian , dia tidak menjelaskan apakah potensi tersebut akan bisa direalisasikan pada tahun ini , atau tahun depan .
Menurut Paskah , pihaknya telah menyiapkan matriks kebijakan terkait perubahan iklim yang menjadi agenda pemerintah dan digunakan sebagai syarat utama pinjaman lunak tersebut .
Bunga pinjaman itu sendiri , katanya , sebesar 0,65 persen dengan masa pinjaman 30 tahun .
Ini sekarang kita sedang tawarkan ke Jepang , Bank Dunia , Bank Pembangunan Asia ADB , Perancis dan Jerman dengan matriks kebijakan yang sama , katanya .
Bappenas , jelasnya , sejauh ini telah memperoleh komitmen pinjaman dari Jepang sebesar 200 juta dolar AS .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta , Kamis sore berhasil mencapai angka Rp9.200 per dolar AS , karena pelaku pasar makin aktif membeli rupiah , sehingga mata uang Indonesia terus menguat .
Faktor utama menguat rupiah itu , setelah pemerintah berhasil menerbitkan obligasi dolar yang sangat diminati asing yang mencapai angka 2,2 miliar dolar AS , kata Direktur Retail Banking PT Bank Mega Tbk Kostaman Thayib di Jakarta , Kamis .
Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS mencapai Rp9.200 / 9.210 per dolar AS dibanding penutupan hari sebelumnya Rp9.254 / 9.260 atau menguat 54 poin .
Menurut dia , masuknya dolar AS ke pasar domestik memberikan suntikan terhadap rupiah sehingga menguat hingga mencapai Rp9.200 per dolar AS .
Kecenderungan kenaikan suku bunga perbankan juga memberikan nilai tambah bagi pergerakan rupiah yang terus menguat dan diperkirakan akan bisa mendekati angka Rp9.100 per dolar AS .
Perbankan akan menyesuaikan tingkat suku bunganya setelah bank sentral Indonesia BI menaikkan suku bunga acuan BI Rate menjadi 8,50 persen dari sebelumnya 8,25 persen yang diikuti pula oleh Lembaga Penjamin Simpanan LPS dengan bunga yang sama 8,50 persen , tuturnya .
Menurut dia , kenaikan rupiah itu kemungkinan akan masih berlanjut hingga bisa mencapai angka Rp9.000 per dolar AS , namun untuk menuju ke arah sana dinilai agak berat .
Rupiah saat ini berada dalam posisi yang sangat stabil , namun kenaikan itu harus dijaga jangan terlalu cepat , karena dikhawatirkan akan kembali melemah , katanya .
Karena itu pelaku asing masih hati-hati dalam menginvestasikan dana dalam jangka panjang menjelang pemilihan umum pada tahun 2009 dan aksi demo yang masih terjadi akhir-akhir ini , katanya .
PT Indofood Sukses Makmur Tbk INDF akan melepas sisa saham cadangan treasury stock sebanyak 2,67 persen kepada investor strategis .
Semua pemegang saham sepakat , kata Wakil Dirut Indofood Fransiscus Welirang , usai rapat umum pemegang saham tahunan dan luar biasa RUPST / LB perusahaan yang berlangsung di Jakarta , Jumat .
Dalam RUPSLB tersebut , manajemen Indofood meminta persetujuan pemegang saham untuk mengurangi jumlah modal disetor dan ditempatkan , dari sebelumnya Rp944,42 miliar menjadi Rp878,04 miliar. Jumlah modal disetor dan ditempatkan turun karena Indofood berniat melepas saham cadangannya treasury stock .
Perseroan mengambil keputusan itu untuk menyesuaikan dengan ketentuan Undang-Undang Perseroan Terbatas UUPT yang baru .
Dimana salah satu pasalnya menyebutkan bahwa sebuah perusahaan hanya bisa menguasai saham yang dibeli kembali buy back sebagai treasury stock paling lama tiga tahun .
Sementara itu , Direktur Keuangan Indofood Thomas Tjhie mengatakan , pihaknya akan menjual sisa saham cadangan kepada beberapa pihak .
Kita akan menjual kepada investor strategis. Kita berharap proses ini bisa selesai pada Agustus mendatang , tuturnya .
Thomas mengatakan , dividen yang dibagikan itu setara dengan 40 persen dari laba bersih tahun buku 2007 Rp980,36 miliar .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta , Senin sore , turun tajam 20 poin menjadi Rp9.225 / 9.230 per dolar AS dibanding penutupan akhir pekan lalu Rp9.205 / 9.215 , karena pelaku pasar masih aktif membeli dolar AS .
Penurunan rupiah sebesar 20 poin itu , karena sentimen negatif pasar masih sangat tinggi , terutama akibat menguat harga minyak mentah dunia yang mencapai 141 dolar AS lebih , kata analis valas PT Bank Himpunan Saudara Tbk , Rully Nova di Jakarta , Senin .
Menurut dia , koreksi terhadap rupiah yang berlangsung dua hari Jumat dan Senin dinilai wajar , setelah mengalami kenaikan yang cukup tajam dan sempat berada di bawah angka Rp9.200 per dolar AS .
Jadi tidak ada masalah terhadap rupiah , karena mata uang lokal itu masih stabil dan dalam kondisi yang aman , ucapnya .
Koreksi terhadap rupiah , lanjut dia terutama disebabkan bursa Wall Street melesu yang menekan bursa regional , akibat menguat harga minyak mentah dunia .
Kenaikan harga minyak mentah dunia itu terjadi akibat kawasan Timur Tengah yang kembali memanas antara Israel dan Iran , katanya .
Kondisi ini , menurut dia tidak berlangsung lama , karena investor asing saat ini sangat berminat menginvestasikan dananya di pasar domestik , apalagi kecenderungan pasar , bahwa Bank Indonesia BI kemungkinan akan kembali menaikkan suku bunga acuan , akibat inflasi Juni yang masih tinggi .
Karena itu , para pelaku pasar sedang menunggu laporan bulanan dari Badan Statistik Pusat BPS apakah benar laju inflasi Juni masih tinggi , katanya .
Ia mengatakan , rupiah diperkirakan tidak akan bergerak lebih jauh , karena Bank Indonesia BI menginginkan rupiah tetap berada dibawah angka Rp9.300 per dolar AS .
BI tetap melakukan pemantauan di pasar agar rupiah tetap di bawah angka Rp9.300 per dolar AS , apalagi BI memiliki cadangan devisa yang cukup besar untuk menahan tekanan terhadap rupiah .
Koalisi Anti Utang KAU menghimbau , Indonesia memanfaatkan undangan menghadiri KTT G8 di Danau Yoya Hokaido Jepang 7-9 Juli 2008 sebagai kesempatan meminta penghapusan utang luar negeri Indonesia ,
karena 91 persen dari total outstanding utang bilateral Indonesia yang mencapai Rp258,96 triliun berasal dari negara-negara G8 .
Penghapusan utang tersebut merupakan bentuk pertanggungjawaban atas kerusakan sosial-ekonomi yang dialami oleh rakyat Indonesia akibat transaksi utang luar negeri selama ini .
Kerusakan tersebut ditimbulkan oleh praktek liberalisasi ekonomi , privatisasi , dan pencabutan subsidi yang didorong oleh negara-negara kreditor , kata Ketua Sekretariat Nasional KAU , Dani Setiawan di Jakarta , Kamis .
Menurut data KAU,diantara negara G8 , Jepang merupakan kreditor bilateral terbesar Indonesia dengan jumlah outstanding utang sebesar Rp186,38 triliun .
Negara G8 harus kembali didesak untuk melakukan penghapusan utang tanpa syarat kepada negara selatan unconditional debt cancellation , termasuk kepada Indonesia. Koalisi Anti Utang memandang komitmen pengurangan utang debt relief yang dibuat oleh G8 pada pertemuan di Birmingham pada tahun 2005 hanya bersifat karikatif dan tidak menyelesaikan akar permasalahan krisis utang , katanya .
Indonesia akan menjadi tuan rumah pertemuan Asia Pacific Group APG on Money Laundering yang akan berlangsung 7-11 Juli 2008 .
Pertemuan akan berlangsung di Bali International Convention Centre , Westin Hotel , Bali , Indonesia , kata Natsir .
Lebih dari 260 petinggi intelijen dibidang keuangan dari 37 negara dan 19 organisasi internasional dan 6 pengamat dari berbagai kawasan di wilayah Asia Pasifik dan sekitarnya berkumpul
membahas hal-hal krusial yang berkaitan dengan tindak pidana pencucian uang dan pendanaan terorisme .
PT Indonesia Air Transport Tbk IATA berencana menambah 3 unit helikopter lagi sampai dengan 2009 .
Untuk tahun ini mungkin kita baru menambah satu unit dulu .
Sementara nilai pasti dari pembelian ketiga helikopter ini masih dihitung , karena ada beberapa komponen yang masih dihitung ,
yang jelas nilainya lebih dari 30 juta dolar AS , kata Direktur IATA Ending Ridwan di Jakarta , Kamis .
Dia menambahkan , dana untuk membeli ketiga helikopter ini bisa dari pinjaman perbankan , penerbitan obligasi atau kombinasi dari keduanya .
Sampai saat ini , IATA memiliki armada pesawat carteran sebanyak 10 unit dan helikopter sebanyak 6 unit .
Ending mengatakan , pada tahun ini IATA mendapatkan kontrak sewa pesawat dari PT Inco Tbk dengan nilai 3,6 juta dolar AS .
Dengan adanya kontrak sewa tersebut diharapkan pada tahun ini pendapatan perseroan akan tumbuh 50 persen dari 2007 yang mencapai Rp 217 miliar , katanya .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta , Selasa pagi , menguat mendekati angka Rp9.200 per dolar AS , karena melemahnya dolar AS terhadap mata uang utama Asia terutama terhadap yen .
Menguat rupiah menunjukkan bahwa pasar masih positif yang didukung masuknya dolar AS ke pasar domestik setelah pemerintah menawarkan surat utang negara SUN dalam dolar , kata Pengamat Pasar Uang , Edwin Sinaga di Jakarta , Selasa .
Ia mengatakan , rupiah mendapat dukungan pasar eksternal , akibat membaiknya bursa Wall Streets , sehingga bursa regional membaik seperti indeks Nikkei , Jepang yang naik 0,3 persen menjadi 13,526,63 atau naik 45,15 poin .
' Kami memperkirakan rupiah akan bisa menembus angka Rp9.200 per dolar AS pada sore nanti , katanya .
Penjualan SUN di luar negeri mendapat tanggapan positif dari investor asing , mereka dengan antusias membeli surat utang itu mengakibatkan kebutuhan dolar AS di dalam negeri terutama dari BUMN seperti Pertamina dan PLN dapat dipenuhi. Meski pelaku pasar agak khawatir dengan laju inflasi Juni yang diperkirakan akan lebih tinggi dibanding laju inflasi bulan Mei , katanya .
Menurut dia , rupiah dalam waktu dekat secara perlahan-lahan akan bisa mendekati angka Rp9.100 per dolar AS , namun untuk mencapai level Rp9.000 per dolar diperkirakan agak sulit .
Posisi rupiah saat ini dinilai cukup aman , apalagi Bank Indonesia BI memiliki cadangan devisa yang semakin besar dalam upaya mengantisipasi apabila rupiah cenderung tertekan pasar , katanya .
Kenaikan rupiah terhadap dolar AS , lanjut dia karena dolar AS melemah , setelah negara paman Sam itu dilanda krisis keuangan yang berkelanjutan. Bahkan AS juga dilanda inflasi yang terus meningkat yang menimbulkan kekhawatiran bahwa pertumbuhan ekonomi AS makin melemah , ujarnya .
Bank Mandiri BMRI hingga saat ini telah berhasil mengucurkan Kredit Usaha Rakyat KUR mencapai Rp612,61 miliar di seluruh wilayah Kalimantan untuk 18.065 debitur .
Wakil Direktur Utama Bank Mandiri I Wayan Agus Mertayasa , dalam siaran persnya , Jumat , mengatakan , dari total Rp612,61 miliar , KUR BMRI akan disalurkan di Provinsi Kalimantan Timur senilai Rp50,10 miliar yang akan diterima oleh 892 debitur .
Sebelumnya , perseroan telah menyalurkan kepada 11.188 debitur untuk Provinsi Kalimantan Barat senilai Rp228,17 miliar , dan Rp175,63 miliar untuk 3.808 debitur di Kalimantan Tengah serta Rp158,71 miliar untuk 2.177 debitur di Kalimantan Selatan .
Menurut Wayan , sampai saat ini KUR yang telah terealisasi mencapai Rp1,021 triliun untuk 33.232 debitur , terdiri atas 1.497 debitur individual dan 31.735 debitur linkage koperasi .
Hal ini telah melewati target 2008 perseroan senilai Rp1 triliun .
KUR telah disalurkan ke beberapa sektor ekonomi yaitu 32.173 debitur di sektor pertanian , 85 debitur di sektor industri pengolahan , 92 debitur di sektor konstruksi , 598 debitur di sektor perdagangan , restoran dan hotel , 84 debitur di sektor jasa dunia usaha dan 145 debitur di sektor jasa sosial , kata Wayan .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antarbank Jakarta , Senin pagi , menguat mendekati Rp9.200 per dolar AS karena pelaku pasar memburu rupiah setelah Bank Indonesia BI menaikkan suku bunga acuan BI Rate .
BI menaikkan bunga BI Rate sebesar 25 basis poin menjadi 8,75 dari sebelumnya 8,50 persen yang mendorong pelaku membeli rupiah lebih lanjut , kata Direktur Retail Banking PT Bank Mega Tbk , Kostaman Thayib di Jakarta .
Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS mencapai Rp9.204 / 9.205 per dolar AS dibanding penutupan akhir pekan lalu pada Rp9.213 / 9.219 per dolar AS atau naik sembilan poin .
Kostaman Thayib mengatakan , kenaikan rupiah juga didukung oleh aksi beli investor asing yang masih memburu Surat Utang Negara SUN , sehingga kebutuhan dolar AS oleh BUMN seperti Pertamina dan PLN dapat terpenuhi dengan cepat .
Kami optimis rupiah pada penutupan sore nanti juga berpeluang untuk menguat lagi hingga mencapai angka Rp9.200 per dolar AS , katanya .
Rupiah , lanjut dia , semula hanya menguat tipis tiga poin menjadi Rp9.210 per dolar AS dari Rp9.213 , namun pergerakan beli dari pelaku pasar makin kuat sehingga posisinya makin dekat dengan angka Rp9.200 per dolar AS .
Kenaikan rupiah yang terlalu cepat harus diwaspadai , karena dikhawatirkan akan menekan rupiah terpuruk lebih cepat lagi , katanya .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta menguat , namun posisinya masih di atas angka Rp9.200 per dolar AS , setelah sebelumnya sempat mencapai level Rp9.200 per dolar AS .
Posisi rupiah di atas angka Rp9.200 per dolar AS , karena pelaku pasar hati-hati dalam membeli mata uang Indonesia , kata Analis Valas PT Bank Himpunan Saudara Tbk , Rully Nova di Jakarta , Selasa .
Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS naik menjadi Rp9.201 / 9.204 per dolar AS dibanding penutupan hari sebelumnya Rp9.205 / 9.209 per dolar AS atau naik empat poin .
Menurut dia , posisi rupiah pada penutupan sore itu sempat mencapai angka Rp9.205 per dolar AS sama seperti penutupan hari sebelumnya , namun pelaku pasar mencoba berspekulasi membeli dalam jumlah kecil , sehingga mendorong mata uang lokal itu naik .
Kenaikan rupiah yang kecil itu , karena pelaku sedang memfokuskan perhatian terhadap pertemua negara-negara industri maju yang membahas melemahnya dolar AS , katanya .
Ia mengatakan , rupiah terus menguat yang diperkirakan akan bisa mencapai angka Rp9.150 per dolar , apabila harga minyak mentah dunia terus setelah sempat mencapai angka 145 dolar AS per barel .
Kami optimis rupiah akan berada dibawah angka Rp9.200 per dolar AS , karena sentimen positif masih tetap tinggi , ucapnya .
Menurut dia , membaiknya rupiah menunjukkan pertumbuhan ekonomi masih berjalan dengan baik , meski ekonomi global cenderung melambat khususnya di Amerika Serikat akibat krisis keuangan yang masih terjadi .
Apalagi di kawasan Asia seperti China dan India pertumbuhan ekonomi cukup tinggi yang memberikan dukungan terhadap pertumbuhan ekonomi Indonesia dan negara-negara Asia lainnya , katanya .
Ia mengatakan , kenaikan rupiah itu juga didukung oleh melemah dolar AS terhadap yen , akibat kekhawatiran pelaku pasar terhadap pertumbuhan ekonomi AS .
Rapat umum pemegang saham PT Bukit Asam Tbk PTBA yang berlangsung di Jakarta , Kamis , memutuskan untuk membagikan dividen sebesar Rp164,97 per saham atau totalnya setara dengan 50 persen dari perolehan laba bersih 2007 yang mencapai Rp 760,2 miliar .
Dibandingkan dengan jumlah dividen yang dibagikan untuk tahun buku 2006 sebesar Rp105,39 per saham , maka dividen yang dibagikan sekarang ini naik 56,52 persen , kata Direktur Utama PTBA , Sukrisno seusai RUPSLB di Jakarta , Kamis malam .
Menurutnya peningkatan nilai dividen ini seiring dengan naiknya laba bersih 2007 sebesar 57 persen yang tumbuh dari Rp486 miliar menjadi Rp760 miliar .
Kenaikan ini diperoleh dari penjualan batubara sebesar 10,85 juta ton dengan total pendapatan Rp4,12 triliun atau lebih tinggi 17 persen dibandingkan 2006 .
Untuk triwulan I 2008 , perolehan laba bersih PTBA sebesar Rp286,39 miliar Sedangkan pendapatannya sudah mencapai Rp1,23 triliun .
atau naik 44 persen dibandingkan periode sama sebelumnya .
Sementara itu harga jual batubara di pasar ekspor pada periode Januari-Maret 2008 terjadi kenaikan 36 persen menjadi 59,7 dolar AS per ton .
Dari 2,69 juta ton penjualan PTBA periode Januari-Maret 2008 , 32 persen di antaranya merupakan penjualan ekspor , kata Sukrisno .
Sementara harga batubara di pasar domestik juga mengalami kenaikan yang signifikan sebesar 29 persen menjadi Rp484.000 per ton .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank , Jumat sore menguat menjadi Rp9.300 / 9.310 per dolar AS dibanding penutupan hari sebelumnya Rp9.310 / 9.332 atau naik 10 poin , akibat masuknya BI BI ke pasar uang .
Intervensi pasar oleh BI dengan melepas cadangan devisa mengakibatkan rupiah menguat hingga mencapai posisi Rp9.300 per dolar AS , kata pengamat pasar uang Edwin Sinaga di Jakarta , Jumat .
Ia mengatakan , rupiah tinggal selangkah lagi berada di bawah angka Rp9.300 per dolar AS , sesuai dengan keinginan otoritas moneter agar mata uang Indonesia berada dibawah posisi itu .
Dengan posisi rupiah dibawah angka Rp9.300 per dolar AS , maka nilai tukar rupiah dianggap cukup aman , katanya .
Kenaikan rupiah , lanjut Edwin Sinaga kurang didukung oleh pelaku pasar yang masih bermain hati-hati , akibat penurunan harga minyak yang berlanjut hingga di posisi 126 dolar AS per barel .
Apabila kondisi seperti ini masih berlanjut , maka rupiah diperkirakan akanmenguat sehingga berada dibawah angka tersebut , katanya .
Kami optimis rupiah pada pekan depan akan kembali membaik sehingga posisi akan dapat dibawah angka Rp9.300 per dolar AS , ucapnya .
Menurut Edwin Sinaga , membaiknya rupiah , selain aksi demo yang makin mengendor juga didukung oleh membaiknya pasar regional yang terpicu oleh menguat bursa Wall Street .
Pasar diperkirakan akan masih positif terhadap rupiah pada awal pekan depan , ujarnya .
Deputi Gubernur Bank Indonesia Siti Ch. Fadjrijah mengatakan sekitar 10 bank tahun ini akan mengubah unit syariahnya menjadi bank umum syariah antara lain BRI Syariah , BNI Syariah , dan Bukopin Syariah .
Tiga bank lagi , seperti Bank Panin saat mengakuisisi Bank Harfa Irna Gustia dan PT Bank Victoria International Tbk BVIC saat mengakuisisi saham Bank Swaguna juga melaporkan akan mengubahnya menjadi bank syariah , kata Fadjrijah saat diskusi perbankan syariah yang diselenggarakan Pewarta Perbankan dan Moneter Partner di Jakarta , Jumat .
Bank lain yang akan diubah menjadi bank syariah , menurutnya adalah bank yang akan diakuisisi oleh investor dari kelompok AL Barakah dari Arab Saudi .
Jadi tahun ini ada sekitar 10 bank syariah utuh yang akan berdiri , kata Fadjrijah
enggan menyebutkan nama empat bank lainnya .
Perkembangan ini , lanjutnya merupakan cerminan masih tingginya potensi perkembangan perbankan syariah di Indonesia meski pertumbuhannya belum sesuai dengan target yang diharapkan Bank Indonesia .
Potensi ' market ' perbankan syariah kita sangat besar , tetapi itu belum dimanfaatkan .
Jadi sepertinya target pertumbuhan lima persen berat untuk dicapai , katanya .
Dijelaskan Fadjrijah , aset perbankan syariah pada kwartal I tahun 2008 mencapai Rp37,6 triliun sementara aset perbankan konvensional selitar Rp1.800 triliun. Sementara target pertumbuhan aset perbankan syariah sebesar 5 persen dari aset bank konvensional atau sekitar Rp92 triliun .
Dari pertumbuhan aset bank syariah sudah mencapai 37 persen atau di atas pertumbuhan aset bank konvensional , tetapi untuk mencapai 5 persen dari total aset perbankan umum pada tahun ini itu tidak mudah , tambahnya .
Menurut Fadjrijah , BI terus mendorong perkembangan bank syariah antara lain dengan mempermudah dan memperbanyak layanan syariah , memperbanyak pembukaan kantor cabang , termasuk konversi dari unit syariah menjadi bank syariah serta meringankan modal pendirian bank syariah .
Bank umum , lanjutnya juga bisa memanfaatkan kantor cabangnya untuk membuat ' office chanelling ' bank syariah .
Masih banyak yang sudah dilakukan BI tetapi pertumbuhannya belum bisa secepat yang diharapkan , katanya .
Sementara itu , Wakil Ketua Komisi XI DPR RI Endin Soefihara dalam kesempatan itu mengatakan dalam waktu dekat pihaknya akan menyelesaikan RUU Perbankan Syariah bersama pemerintah .
Mudah-mudahan dalam waktu yang tidak terlalu lama akan selesai , tinggal menunggu tandatangan Menkeu , Menkum Ham dan Menteri Agama , katanya .
Endin mengharapkan dengan adanya undang-undang itu , bank-bank umum syariah dan bank-bank pembiayaan rakyat syariah akan semakin bermunculan .
Perusahaan perkebunan PT Bakrie Sumatra Plantations Tbk di Jakarta , Senin , mengatakan , pihaknya telah meningkatkan kepemilikan sahamnya di Agri Resources BV menjadi 51 persen setelah mengakuisisi 26 persen saham tambahan senilai 41,22 juta dolar AS .
Agri Resources BV , sebuah perusahaan di Belanda , merupakan perusahaan patungan antara Bakrie dan Agri International Resources Pte Ltd , Singapura , yang dimiliki oleh para investor saham .
Bakrie Sumatra juga memiliki opsi untuk meningkatkan kepemilikannya di Agri Resources BV menjadi 100 persen pada 2011 .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta mendekati angka Rp9.200 per dolar AS , karena aksi beli terhadap mata uang Indonesia makin meningkat , setelah dolar AS di pasar global melemah .
Rupiah diperkirakan akan bisa mencapai Rp9.200 per dolar AS bahkan mampu meliwatinya , karena minat beli terhadap mata uang lokal itu semakin tinggi , kata Direktur Retail Banking PT Bank Mega Tbk , Kostaman Thayib di Jakarta , Kamis .
Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS mencapai Rp9.205 / 9.208 per dolar AS dibanding penutupan hari sebelumnya Rp9.215 / 9.225 per dolar AS .
Ia mengatakan , pelaku pasar masih hati-hati untuk memburu rupiah lebih lanjut , mereka khawatir aksi demo yang menentang kenaikan harga bahan bakar minyak masih akan terjadi yang mengakibatkan laju inflasi Juni mencapai 2,41 persen lebih tinggi dari bulan sebelumnya .
Kami optimis rupiah akan bisa menembus angka Rp9.200 per dolar AS , setelah bertahan cukup lama pada kisaran antara Rp9.210 sampai Rp9.220 per dolar AS , ucapnya .
Penjualan obligasi berdenominasi dolar AS merupakan faktor yang mendorong rupiah menguat hingga melewati angka Rp9.300 per dolar AS .
Rupiah , lanjut dia , juga mendapat dukungan dengan masuknya sejumlah investor asing , terutama dari kawasan Timur Tengah dan Australia yang berminat meningkatkan dananya di dalam negeri yang didukung oleh tingginya selisih bunga rupiah terhadap dolar AS .
Kami memperkirakan rupiah akan berada pada level yang cukup aman dalam waktu lama , meski laju inflasi di dalam negeri cukup tinggi , katanya .
Ia mengatakan , laju inflasi Juni yang tinggi diperkirakan akan mendorong Bank Indonesia BI menaikkan suku bunga acuannya , BI Rate , meski sejumlah analis meminta BI menahan bunga BI Rate yang berada pada angka 8,50 persen .
Dengan naiknya BI Rate maka perbankan diperkirakan juga menyesuaikan diri terhadap kenaikan BI Rate , ucapnya .
Perusahaan batu bara PT Bumi Resources Tbk BUMI di Jakarta , Senin , menyatakan laba bersihnya pada kuartal pertama tahun ini meningkat 29 persen dari periode sama tahun lalu , didorong oleh menguatnya penjualan perseroan. Laba bersih Bumi Resources Tbk dalam tiga bulan pertama hingga Maret lalu , naik menjadi 103,3 juta dolar AS dari periode sama tahun lalu 80,3 juta dolar AS .
Laba usaha perseroan terangkat menjadi 160,93 juta dolar AS dari 112,27 juta dolar AS , didorong penjualan bersihnya yang meningkat menjadi 663,59 juta dolar AS dari 577,91 juta dolar AS .
Menurut Bumi Resources Tbk , volume penjualannya turun 14 persen menjadi 12,5 juta ton dari 14,5 juta ton , namun rata-rata harga penjualannya naik dari 41,70 dolar AS menjadi 58,34 dolar AS per ton .
Indonesia merupakan produsen batu bara terbesar di dunia .
Banyak perusahaan batu bara diuntungkan dengan melambungnya harga batu bara akibat tingginya harga minyak mentah yang mendorong naiknya permintaan batu bara sebagai energi alternatif .
Produsen kabel PT Jembo Cable Company Tbk menargetkan penjualan hingga akhir tahun ini sebesar Rp960 miliar dibandingkan dengan tahun lalu yang hanya mencapai Rp735 miliar .
Kami optimis penjualan tersebut dapat tercapai melalui peningkatan penjualan ekspor ke negara-negara seperti Bangladesh , dan Timur Tengah .
Komitmen kontrak penjualan kabel hingga kini telah mencapai Rp487 miliar , kata Direktur Jembo , Antonius Benady di Jakarta , Senin .
Menurutnya sampai dengan kuartal pertama 2008 perseroan telah meraih penjualan sebesar Rp202 miliar dengan laba bersih Rp9,9 miliar .
Menurutnya , untuk tahun 2008 perseroan belum ada rencana investasi yang besar .
Tapi , kami estimasikan hanya Rp10 miliar , investasi ini hanya untuk memperbaiki infrastruktur pabrik , kata Antonius .
Dia mengatakan , dana belanja investasi berasal dari keuntungan yang diperoleh perseroan tahun lalu .
Dalam rapat umum pemegang saham tahunan RUPST , perseroan memutuskan untuk tidak membagikan dividen .
Antonius berharap tahun depan perseroan dapat membukukan pendapatan positif sehingga dapat membagikan dividen .
Dalam rapat tersebut pemegang saham telah menyetujui manajemen untuk menjaminkan sejumlah aset berupa pabrik , tanah dan gedung serta piutang usaha kepada Bank Mandiri .
Perseroan mendapatkan fasilitas penambahan kredit dari Bank Mandiri menjadi Rp200 miliar dari sebelumnya Rp140-an miliar .
Fasilitas kredit ini sebagai modal kerja dengan tingkat bunga kredit 13 persen per tahun , katanya .
Pemerintah akan melelang tiga seri obligasi negara dengan jumlah indikatif sebesar Rp3 triliuun pada 10 Juni 2008 .
Kepala Biro Humas Depkeu , Samsuar Said di Jakarta , Selasa mengatakan , tiga seri obligasi negara yang akan dilelang adalah seri FR004 , seri FR0048 dan FR0049 .
FR004 memiliki tingkat bunga tetap sebesar 10 persen yang akan jatuh tempo 15 Februari 2028 .
Seri FR0048 juga mempunyai tingkat bunga tetap sebesar 9 persen dan akan jatuh tempo 15 September 2018 .
Sementara seri FR0049 memiliki tingkat bunga tetap sebesar 9 persen dan akan jatuh tempo 15 September 2013 .
Penjualan obligasi negara itu akan dilakukan menggunakan sistem pelelangan yang diselenggarakan Bank Indonesia BI , dengan peserta lelang yang telah ditentukan sebelumnya .
Pemerintah memiliki hak untuk menjual tiga seri obligasi negara itu dengan jumlah lebih besar atau lebih kecil dari jumlah indikatif yang ditentukan .
Bank Indonesia menegaskan akan segera memberi sinyal positif ke pasar pada pertemuan Dewan Gubernur mendatang untuk mengurangi tekanan inflasi .
Kita memang harus membuat keputusan yang memberikan signal bahwa BI ' care ' dan peduli agar tekanan inflasi segera berkurang , kata Deputi Gubernur Senior BI , Miranda Goeltom di Jakarta , Selasa .
Dia mengatakan , BI akan terus melihat tekanan inflasi ke depan dan memberikan respon yang sesuai .
Berapa besar responnya saya belum bisa katakan , katanya .
Sebelumnya , BPS mengumumkan Inflasi Mei berada pada 1,41 persen dengan inflasi tahun kalender berada pada 5,47 persen dan inflasi tahunan year on year sebesar 10,38 persen .
Pemeringkat Efek Indonesia Pefindo mempertegas peringkat idA untuk PT Surya Citra Televisi SCTV dan Obligasi I SCTV / 2003 sebesar Rp425 miliar yang jatuh tempo pada Juni 2008 serta Obligasi II SCTV / 2007 sebesar Rp575 miliar dengan outlook stabil .
Peringkat tersebut , kata Pefindo dalam sebuah pernyataannya di Jakarta , Senin mencerminkan posisi kuat SCTV di industri stasiun penyiaran televisi nasional , kinerja operasi yang menguntungkan dan proteksi arus kas yang kuat .
Namun , peringkat tersebut masih diperlemah oleh ketergantungan perusahaan pada pemasok program tertentu , persaingan industri stasiun televisi yang ketat dan tingginya potensi inflasi yang dapat mengganggu pertumbuhan pendapatan perusahaan , tambah Pefindo
SCTV adalah perusahaan swasta kedua yang memasuki pasar stasiun televisi di Indonesia .
Perusahaan memulai operasi komersial regional pada 1990 dengan kantor pusat berlokasi di Surabaya .
Pada 1993 , SCTV memulai siarannya secara nasional dan memindahkan kantor pusatnya ke Jakarta .
Per 31 Desember 2007 , saham perusahaan 99,99 persen dikuasai oleh PT Surya Citra Media Tbk. SCM , sebuah perusahaan induk investasi yang telah tercatat di Bursa Efek Indonesia BEI sejak pertengahan 2002 .
Pada akhir 2007 , para pemegang saham SCM terdiri dari PT Abhimata Mediatama 78,69 persen , The Northern Trust Company S / A Northern 7,90 persen dan publik dengan kepemilikan masing-masing kurang dari lima persen sebanyak 13,41 persen .
Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati di Jakarta , Senin , menyebutkan , angka defisit itu diperoleh dari perhitungan anggaran pendapatan dan hibah negara yang akan mencapai Rp937,8 triliun dan belanja negara yang akan mencapai Rp1.020,1 triliun .
Pemerintah memperkirakan bahwa berdasar pertimbangan kondisi terakhir hingga Mei 2008 , realisasi defisit selama tahun anggaran 2008 akan mencapai Rp82,3 triliun atau 1,8 persen dari produk domestik bruto PDB .
Belanja dimaksud termasuk belanja subsidi sebesar Rp252,3 triliun yang antara lain terdiri dari subsidi energi sebesar Rp200,8 triliun .
Belanja subsidi energi terdiri dari subsidi BBM sebesar Rp132,1 triliun dan subsidi listrik sebesar Rp88,5 triliun , kata Menkeu .
Menurut dia , perkiraan itu didasarkan kepada asumsi harga minyak sebesar 110 hingga 115 dolar AS per barel , lifting minyak 0,927 juta barel per hari , dan nilai tukar Rp9.000 hingga Rp9.200 per dolar AS .
Perkiraan defisit yang akan lebih rendah termasuk karena adanya pengurangan subsidi BBM kenaikan harga BBM pada Mei 2008 , bisa saja meningkat lagi jika harga minyak internasional melonjak dari perkiraan , katanya .
APBNP 2008 menetapkan pendapatan negara dan hibah sebesar Rp895 triliun dan belanja negara sebesar Rp989,3 triliun sehingga terdapat defisit 2,1 persen dari PDB .
Pendapatan Negara dan hibah terdiri dari penerimaan dalam negeri Rp892 triliun dan hibah Rp2,9 triliun .
Penerimaan dalam negeri terdiri dari penerimaan perpajakan Rp609,2 triliun dan penerimaan negara bukan pajak Rp282,8 triliun .
Sementara belanja negara terdiri dari belanja pemerintah pusat sebesar Rp696,7 triliun dan transfer ke daerah sebesar Rp292,6 triliun .
APBNP 2008 mengalokasikan dana untuk subsidi sebesar Rp234,41 triliun yang terdiri dari subsidi BBM sebesar Rp126,82 triliun , subsidi listrik Rp60,29 triliun , subsidi pangan Rp8,59 triliun , subsidi pupuk Rp7,81 triliun , subsidi benih Rp1,02 triliun , public service obligation PSO Rp1,73 triliun , subsidi bunga kredit program Rp2,15 triliun , subsidi migor melalui operasi pasar Rp500 miliar , subsidi kedelai Rp500 miliar , dan subsidi pajak Rp25,00 triliun .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta , sesi sore melemah lima poin menjadi Rp9.315 / 9.320 per dolar AS dibanding penutupan hari sebelumnya Rp9.310 / 9.310 , karena tekanan negatif pasar semakin besar .
Turunnya rupiah terutama disebabkan tekanan pasar lebih besar akibat melemah pasar saham regional menyusul merosotnya bursa Wall Street , kata Direktur Retail Banking PT Bank Mega Tbk , Kostaman Thayib di Jakarta , Selasa .
Rupiah , lanjut dia , juga tertekan akibat kekhawatiran pelaku pasar terhadap aksi kekerasan yang dilakukan Front Pembebasan Islam FPI terhadap Aliansi Kebangasan untuk kebebasan beragama dan berkeyakinan .
Namun tekanan tersebut agak berkurang , setelah Bank Indonesia BI masuk ke pasar sehingga rupiah tidak terpuruk lebih jauh , katanya .
BI , menurut dia , agak hati-hati melakukan intervensi , karena pasar saham regional agak tertekan , yang menekan rupiah , menyusul membaiknya yen .
Meski demikian , rupiah diperkirakan akan bisa mencapai angka Rp9.300 per dolar AS , bahkan dapat meliwati angka tersebut , ucapnya .
Apalagi , lanjut dia rupiah terlihat bergerak dalam kisaran yang sempit antara Rp9.310 hingga Rp9.315 per dolar AS yang menunjukkan antara minat jual dan beli selisihnya tidak berbeda jauh .
Kondisi memberikan keyakinan rupiah pada hari berikut akan bisa bergerak naik , apalagi gejolak kenaikan harga BBM dengan berbagai gejala yang ditimbulkan tidak memberikan pengaruh yang besar terhadap rupiah , ucapnya .
Kostaman Thayib mengatakan , optimis rupiah pada akhir pekan ini akan bisa mencapai dibawah angka Rp9.300 per dolar AS sesuai dengan keinginan otoritas moneter BI .
Apabila rupiah bisa berada di bawah angka Rp9.300 per dolar AS , maka posisi relatif makin aman , ujarnya .
Dalam upaya mendukung rupiah , BI juga akan menaikkan suku bunga acuan BI Rate , agar investor asing tetap bermain di pasar domestik menginvestasikan dananya Karena spread bunga antara rupiah dengan dolar AS akan semakin besar , kata Kostaman Thayib .
Subsidi bahan bakar minyak BBM dalam APBN akan membengkak menjadi Rp198,7 triliun jika harga minyak mencapai 150 dolar AS per barel .
Kami melakukan beberapa exercise jika harga minyak mencapai 135 dan 150 dolar AS per barel , untuk melihat bagaimana postur APBN bergerak , kata Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati dalam rapat kerja Komisi XI DPR di Jakarta , Rabu malam .
Menurut Menkeu , exercise resmi yang sudah disampaikan kepada DPR bersubsidi adalah untuk asumsi harga minyak mencapai 110 dolar AS per barel selama 2008 .
Asumsi harga minyak sebesar 110 dolar AS per barel itu merupakan asumsi harga rata-rata selama 2008 , di mana rata-rata harga minyak dari saat ini hingga akhir tahun mencapai 120 dolar AS per barel , kata Menkeu .
Namun jika rata-rata realisasi dari saat ini hingga akhir tahun mencapai 135 dolar AS per barel maka rata-rata harga minyak selama 2008 adalah 122 dolar .
Sementara jika harga minyak mencapai 150 dolar AS per barel maka rata-rata selama 2008 akan mencapai 134 dolar per barel .
Menurut Menkeu , pergerakan harga minyak akan berpengaruh kepada postur APBN terutama subsidi BBM .
Kalau rata-rata harga minyak saat ini hingga akhir tahun mencapai 150 dolar AS per barel maka subsidi BBM akan mencapai Rp198,7 triliun .
Jumlah itu jauh lebih besar dari skenario yang sudah resmi diajukan ke DPR Rp132 triliun , kata Menkeu .
Ia menyebutkan , pemerintah akan tetap menjaga agar defisit APBN tidak lebih dari 2,1 persen dari PDB meskipun dengan skenario harga minyak melonjak hingga 150 dolar AS per barel .
Sebelumnya dalam rapat kerja di Panitia Anggaran DPR pada Senin 2 / 6 , pemerintah memperkirakan bahwa berdasar pertimbangan kondisi terakhir hingga Mei 2008 , realisasi defisit selama tahun anggaran 2008 akan mencapai Rp82,3 triliun atau 1,8 persen dari PDB .
Cadangan devisa bersih Indonesia turun 2,2 persen menjadi 57,464 miliar dolar AS Rp342,886 triliun pada akhir Mei 2008 dari 58,770 miliar dolar AS Rp351,440 triliun pada akhir April 2008 , demikian data Bank Indonesia BI di Jakarta , Kamis .
Sementara uang primer dalam periode tersebut meningkat menjadi Rp333,996 triliun dari Rp324,186 triliun , menyusul meningkatnya uang kertas dan uang logam yang diedarkan serua saldo giro bank di BI .
Menurut BI , uang kertas dan uang logam yang diedarkan bertambah dari Rp202,477 triliun pada akhir April menjadi Rp209,801 triliun pada akhir Mei ,
sementara saldo giro bank pada BI meningkat dari semula Rp121,440 triliun menjadi Rp123,817 triliun .
Sedangkan aktiva domestik bersih atau base money dikurangi posisi cadangan devisa bersih berada pada posisi negatif Rp8,890 triliun pada akhir Mei dibandingkan negatif Rp27,254 triliun pada akhir April .
Bank Indonesia memperkirakan laju inflasi yang tinggi pada tahun ini bisa diturunkan menjadi 6,5 - 7,5 persen .
Pada tahun 2009 kalau semua berjalan lancar , laju inflasi menurut BI berada di kisaran 6,5 - 7,5 persen , meski pada 2008 inflasi sekitar 11,5 - 12,5 persen , kata Deputi Gubernur Bank Indonesia Hartadi A Sarwono dalam lokakarya wartawan di Yogyakarta , Jumat .
Ia menjelaskan , tingginya laju inflasi pada 2008 disebabkan dampak kenaikan harga BBM , namun karena pengaruh BBM terhadap inflasi bersifat one shot pengaruhnya langsung maka inflasi tahun berikutnya kembali turun .
Sedangkan mengenai sinyalemen sebelumnya yang muncul pada rapat panitia anggaran DPR RI yang memunculkan perkiraan laju inflasi 2009 5,5 - 7,5 persen , menurut Hartadi angka itu sebagai target yang optimistis .
Kalau dari rapat Dewan Gubernur BI yang paling realistis kita gunakan 6,5 - 7,5 persen .
Tetapi ada baiknya juga melihat target 6,5 plus minus satu persen , sehingga kita lebih optimis , katanya .
Untuk menurunkan inflasi , BI akan terus mengeluarkan sinyal kebijakan moneter seperti dengan menaikkan suku bunga BI atau BI rate .
Menneg BUMN Sofyan Djalil mengatakan privatisasi PT Krakatau Steel harus dilakukan melalui penawaran saham perdana Initial Public Offering-IPO , yang dijadwalkan terealisasi September 2008 .
Kita memutuskan KS itu di IPO , sekarang tinggal DPR untuk dimintai persetujuan , kata Sofyan Djalil , pada acara coffe morning , dengan media massa di Kantor Meneg BUMN , di Jakarta , Rabu .
Menurutnya , Kementerian BUMN akan menantang manajemen KS dan DPR untuk membuat keputusan agar IPO dapat dilaksanakan secepatnya .
Pro dan kontra menyangkut opsi yang akan diambil pemerintah untuk privatisasi baja plat merah ini masih mengemuka , selain opsi strategis sale .
Sederet perusahaan baja berskala internasional yang berminat membeli saham KS dengan pola strategic sales antara lain Arcelor Mittal , BlueScope , Tata Steel , Pohong Steel dan Essar Steel .
Menurut Sofyan Djalil , ide privatisasi melalui penjualan strategis maupun IPO merupakan langkah yang bagus demi meningkatkan kapasitas produksi PT Krakatau Steel .
Bagi kita yang penting tujuannya tercapai KS bisa meningkatkan kapasitas paling sedikit 5 juta ton per tahun , katanya .
Sesungguhnya kebutuhan dana untuk investasi saat ini tidak lagi untuk pembangunan ground field karena KS telah memiliki infrastruktur seperti pelabuhan , tanah , listrik dan air .
Hasil perolehan dana dari percepatan IPO digunakan untuk meningkatkan teknologi , katanya .
Namun sejumlah analis dan pengamat pasar modal menilai saat ini bukan waktu yang tepat bagi KS untuk mencatat saham di Bursa Efek Indonesia BEI karena sentimen pasar masih negatif .
Kalau situasinya pasar buruk seperti sekarang , kita lepas dulu sebesar 5 persen .
Tetapi kalau pasar sudah bagus akan kita tambah , dan dicatat sebesar 40 persen yang dijual ' additional share ' , katanya .
Ia mengakui , pemerintah mengahadapi posisi yang sulit dalam melakukan privatisasi KS tersebut karena masalahnya bukan lagi masalah teknis ekonomi tetapi juga dipengaruhi ekonomi politik .
Karena itu saya ingin katakan agar DPR segera membuat keputusan .
Jangan sampai kita terus berwacana seperti ini sampai akhir tahun tidak ada keputusan ya atau tidak , ujar mantan Menkominfo ini .
Ia juga mengatakan , pembicaraan tentang KS telah pula penuh dengan kecurigaan dan masalah politik yang dijadikan amunisi praktisi politik .
Terkait privatisasi melalui pola IPO tersebut , Sofyan menjamin bahwa tidak ada komisi apapun dan bagi siapapun .
Tapi kalau IPO tentu ada biaya yang biasa atau normal dikeluarkan yaitu untuk underwriter fee , legal fee , consulting fee , dan arranger fee .
Kalau pejabat pemerintah menerima itu namanya gratifikasi , ujarnya .
Meski begitu , Sofyan tidak bersedia merinci lebih lanjut pihak penjamin emisi underwriter dan konsultan yang dilibatkan dalam IPO tersebut .
Dirjen Pajak Depkeu , Darmin Nasution mengatakan , penerimaan pajak pada lima bulan pertama tahun 2008 naik 47,63 persen menjadi Rp217,3 triliun dibanding periode yang sama tahun lalu , Rp147,2 triliun , menyusul melonjaknya penerimaan pajak migas .
Kenaikan penerimaan pajak migas kita mencapai 60 persen , kata Darmin di Jakarta , Jumat .
Sedangkan jika dibanding dengan target Januari-Mei 2008 , tambahnya , angka tersebut lebih tinggi 13 persen .
Dia melanjutkan , penerimaan pajak non migas selama Januari - Mei tercatat sebesar Rp189,4 triliun , atau naik 45,19 persen dibandingkan periode yang sama tahun lalu , sebesar Rp130,5 triliun .
Sementara pajak migas pada periode yang sama tercatat Rp 27,8 triliun naik 66,8 % dibandingkan tahun sebelumnya yang sebesar Rp 16,7 triliun .
Pajak non migas sebesar itu , jelasnya , diperoleh dari penerimaan PBB yang mencapai 500 persen dari Rp914 miliar pada 2007 menjadi Rp 5,6 triliun .
PPh juga naik 39,4 persen , PPn BM naik 46,08 persen , dan BPHTB naik 48,27 persen .
Pajak non migas pada Mei saja mencapai Rp38,2 triliun , naik 60,61 persen dibandingkan Mei 2007 yang mencapai Rp23,7 triliun , katanya
Menurutnya , penerimaan pajak tersebut telah mencapai 40,66 persen dari target 2008 , padahal pada periode yang sama tahun lalu , baru tercapai 34 persen .
Bank Dunia menyatakan hingga saat ini belum memiliki rencana untuk membiayai proyek monorel di DKI Jakarta , karena tidak masuk dalam prioritas proyek mereka , namun mereka siap diajak berdialog terkait kemungkinan tersebut .
Kami belum berdiskusi secara spesifik tentang itu karena itu memang bukan bagian dari prioritas kami saat ini .
Namun kami selalu terbuka untuk mendiskusikan ide-ide yang belum menjadi prioritas kami saat ini , kata Kepala Perwakilan Bank Dunia untuk Indonesia , Joachim von Amsberg kepada ANTARA di Jakarta , akhir pekan ini .
Menurutnya , hingga saat ini komitmen Bank Dunia adalah untuk membantu program-program atau proyek-proyek yang menjadi prioritas pemerintah , seperti proyek-proyek infrastruktur di daerah dan program pengentasan kemiskinan seperti Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat PNPM
Status proyek monorel sendiri hingga kini masih belum jelas setelah pemerintah pusat hanya mau menanggung sebagian dari kebutuhan pembiayaan proyek yang merupakan ide Pemprov DKI Jakarta tersebut .
Deputi Kemeneg PPN / Bappenas bidang Sarana Prasarana , Dedy S Priatna mengatakan , sebelum berpartisipasi , pemerintah pusat mensyaratkan adanya perhitungan dasar anggaran yang telah dikeluarkan oleh Pemprov DKI Jakarta dan PT Jakarta Monorel JM sebegai pelaksana proyek tersebut pada awalnya , seperti untuk tiang pancang dan lain sebagainya .
Itu sudah disampaikan melalui surat Menko Perekonomian pada awal Mei lalu kepada Pemprov DKI , katanya .
Penghitungan itu pun , jelasnya , harus dilakukan oleh sebuah lembaga penaksir yang independen .
Kalau memang perhitungan keekonomiannya tidak menunjang , katanya , pemerintah pusat tentu saja tidak akan berpartisipasi dalam proyek tersebut dan menyerahkan kepada swasta .
Badan Perencaan Pembangunan Nasional Bappenas mengungkapkan , kenaikan harga BBM bersubsidi mempengaruhi biaya operasional dalam proyek-proyek yang dibiayai pinjaman luar negeri , terutama yang bersifat konstruksi sehingga ada kemungkinan penambahan pinjaman atau realokasi surplus pinjaman .
Secara umum , memang proyek-proyek yang bersifat konstruksional dan ' multi years' akan terpengaruh .
Tetapi memang dalam kontrak tender , biasanya mereka memperhitungkan tentang kemungkinan seperti itu , yang disebut eskalasi biaya atau biaya tidak terduga lainnya , kata Sesmeneg PPN / Sestama Bappenas Syahrial Loetan kepada ANTARA di Jakarta , Minggu .
Hal itu , lanjut dia , menyebabkan lembaga kreditur kemudian memberi kelebihan anggaran , untuk eskalasi biaya tersebut , dari nilai hasil appraisal mereka .
Sedangkan proyek-proyek yang berupa reformasi kebijakan , tidak ada kelonggaran anggaran seperti itu , jelasnya .
Dia menjelaskan , eskalasi biaya juga dapat disebabkan faktor inflasi .
Nanti kami harus meminta persetujuan lembaga kreditur untuk menggunakan kelonggaran dana itu , katanya , atau untuk merealokasi surplus pinjaman lainnya .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta , Senin pagi , turun tajam 22 poin menjadi Rp9.350 / 9.360 per dolar AS dibanding penutupan akhir pekan lalu Rp9.328 / 9.350 .
Ia mengatakan , tekanan pasar terhadap rupiah cukup besar , sehingga mata uang Indonesia sempat mencapai angka Rp9.355 dolar AS , namun posisi itu tidak lama bertahan dan kembali pada angka Rp9.350 per dolar AS .
Kami memperkirakan rupiah akan terus melemah , karena dari pasar internal belum ada isu yang mampu memicu rupiah menguat , meski Bank Indonesia BI menyatakan akan tetap menjaga rupiah di pasar , katanya .
Menurut dia , BI kemungkinan akan kembali masuk pasar melihat tekanan pasar terhadap rupiah semakin besar .
BI akan melepas cadangan dolar AS untuk mengantisipasi tekanan tersebut , sehingga tekanan pasar akan berkurang , ucapnya .
Rupiah , lanjut dia , apabila BI masuk pasar maka posisinya diperkirakan akan berada di bawah angka Rp9.350 per dolar AS ,
karena BI menginginkan rupiah di bawah level Rp9.300 per dolar AS .
Kami optimis apabila BI terus memantau posisi rupiah dan melakukan intervensi pasar , maka rupiah akan berada di bawah angka Rp9.300 per dolar AS , katanya .
Neraca Pembayaran Indonesia NPI pada kuartal pertama 2008 mencatat surplus sekitar 1,0 miliar dolar AS menjadi 59,0 miliar dolar AS .
pembayaran utang luar negeri pemerintah posisi cadangan devisa per 30 Mei 2008 sebesar 57,464 miliar dolar AS .
Surplus NPI bersumber dari surplus transaksi berjalan yang mencapai sekitar 2,8 miliar dolar AS , yang ditopang oleh surplus transaksi berjalan adalah penerimaan ekspor yang melampaui pengeluaran impor serta penerimaan devisa dari transfer tenaga kerja Indonesia di luar negeri .
Perkembangan transaksi berjalan tersebut mengindikasikan bahwa sektor eksternal masih memberikan kontribusi positif terhadap kinerja perekonomian domestik .
Nilai ekspor selama kuartal pertama 2008 mencapai 34,4 miliar dolar AS f.o.b atau meningkat 29,2 persen dibandingkan periode yang sama tahun 2007 .
Nilai ekspor migas mencatat pertumbuhan tertinggi , yaitu 61,7 persen , diikuti oleh nilai ekspor nonmigas yang tumbuh 21,8 persen .
Lonjakan harga minyak dan harga beberapa komoditas ekspor nonmigas unggulan , seperti minyak sawit , karet , dan timah , serta kenaikan permintaan dunia menjadi pendorong kenaikan nilai ekspor tersebut .
Dalam periode yang sama nilai impor mencapai 26,8 miliar dolar AS f.o.b atau meningkat 41,9 persen dan ini menunjukkan masih kuatnya kegiatan ekonomi .
Defisit yang mencapai sekitar 1,4 miliar dolar AS itu sebagian disebabkan oleh menurunnya arus masuk modal portofolio asing .
Hal ini dilatarbelakangi oleh kondisi pasar keuangan internasional yang masih belum pulih dari dampak krisis sub-prime mortgage di Amerika Serikat , ditambah dengan munculnya persepsi negatif di kalangan investor mengenai daya tahan keuangan negara APBN terhadap tekanan kenaikan harga minyak .
Badan Pengawas Pasar Modal Bapepam telah mencabut izin usaha empat manajer investasi , yakni PT Mega Global Investama , PT Platinum Investama , PT Bali Securities dan PT United Asia Securities .
Pencabutan izin usaha tersebut berlaku sejak 28 Mei 2008 , kata Sekretaris Bapepam , Ngalim Sawega dalam pengumumannya yang dirilis , Selasa .
Ngalim mengatakan , keempat perusahaan manajer investasi tersebut dilarang melakukan kegiatan usaha sebagai manajer investasi ,
serta diwajibkan untuk menyelesaikan segala kewajiban dengan pihak lain yang berkepentingan .
Selain itu Bapepam juga telah mencabut izin usaha perusahaan efek atas nama PT Pentasena Arthasentosa .
Hal ini tertuang dalam surat Bapepam per 5 Juni 208 .
Pemerintah menjanjikan , para investor domestik dan asing , berpeluang memperoleh keringanan pajak , jika mengikuti aturan-aturan mengenai rencana tata ruang dan wilayah RTRW , baik wilayah , provinsi , maupun nasional .
Bisa itu , tapi itu semua akan diatur dalam PP khusus tentang insentif , kata Dirjen Penataan Ruang Departemen PU Imam Ernawi di sela-sela sosialisasi PP 26 / 2008 tentang RTRW di Gedung Bappenas Jakarta , Senin .
Atau kalau menurut ketinggian , maksimum 4 lantai , tapi hanya dibangun dua lantai sehingga dia bisa mendapat insentif , katanya menjelaskan .
Menurutnya , PP yang diharapkan selesai tahun depan itu nantinya juga melibatkan pemerintah daerah dalam pemberian insentif , terutama atas pemanfaatan tata ruang di wilayah .
Besaran dan jenis kemudahan yang diberikan juga akan ditentukan oleh masing-masing pemda , katanya .
Menurut pasal 118 PP tersebut , selain insentif , tentu saja ada disinsentif atau pelaksanaan pembangunan atau investasi yang menyalahi RTRW seperti pengenaan pajak yang tinggi , pembatasan penyediaan infrastruktur , pengenaan kompensasi dan penalti .
Badan Pusat Statistik BPS mencatat inflasi pada Mei 2008 tercatat 1,41 persen akibat kenaikan harga bahan bakar minyak BBM dan spekulasi menjelang kenaikan harga BBM .
Kepala BPS Rusman Heriawan di Jakarta , Senin mengatakan , inflasi tahun kalender Januari-Mei berada pada 5,47 persen dan inflasi tahunan year on year sebesar 10,38 persen .
Untuk pertama kalinya sejak Oktober 2005 , kenaikan harga BBM sebelumnya , seluruh 45 kota mengalami inflasi , kata Rusman .
BPS mencatat , kenaikan harga terbesar terlihat pada kelompok transportasi , komunikasi , dan jasa keuangan 2,23 persen , kelompok bahan makanan 1,72 persen , serta kelompok perumahan , air , listrik , gas , dan bahan bakar 1,58 persen .
Pada Mei terjadi kenaikan harga premium 8,59 persen dari harga pada bulan April Rp4.500 menjadi Rp4.887 , yaitu harga rata-rata premium pada Mei sehingga sumbangan terhadap inflasi 0,29 persen dari 1,41 persen , katanya .
Kenaikan harga premium rata-rata Rp4.887 itu , katanya , dihitung dengan menggunakan harga Rp4.500 selama 23 hari dan harga Rp6.000 selama 8 hari tersisa .
Penyumbang inflasi terbesar kedua , katanya , adalah gas elpiji sebesar 0,18 persen dan hal itu terjadi karena terjadinya kelangkaan pasokan .
BPS mencatat , harga tabung 3 kg di tingkat konsumen pada Mei rata-rata sebesar Rp17.500 dari Rp15.000 pada bulan sebelumnya. Sedangkan harga tabung 12 kg tercatat sebesar Rp65.000 , dari bulan lalu Rp55.000 .
Sedangkan faktor ketiga adalah kenaikan harga beras yang menyumbang 0,13 persen pada inflasi Mei .
Kenaikan harga beras ini terjadi di seluruh kota , dengan kenaikan terbesar di Banten 8,83 persen , katanya .
Dia mengatakan , sebenarnya faktor spekulasi karena ketidakpastian kenaikan sendiri sudah menyumbang inflasi yang cukup besar , yaitu sekitar 0,5 persen .
Jadi kalau diputuskan tidak naik pun , sudah ada sumbangan inflasi 0,5 persen dari spekulasi , katanya .
Dengan demikian , katanya , sulit bagi pemerintah untuk mencapai target 11 persen inflasi pada akhir tahun 2008 karena tekanan inflasi yang sangat berat sejak Juli hingga Desember nanti .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta , Selasa sore naik mendekati angka Rp9.300 per dolar AS , karena aktifnya Bank Indonesia BI bermain di pasar melakukan intervensi pasar .
Intervensi BI ke pasar dinilai cukup efektif , sehingga rupiah terus menguat hingga mendekati angka Rp9.300 per dolar AS , meski kenaikannya berjalan lambat , kata Analis Valas PT Bank Himpunan Saudara Tbk , Rully Nova di Jakarta , Selasa .
Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS menguat menjadi Rp9.303 / 9.305 dibanding penutupan hari sebelumnya Rp9.313 / 9.326 per dolar AS atau naik 10 poin .
Menurut dia , BI menginginkan rupiah berada di bawah angka Rp9.300 per dolar AS , karena mata uang lokal itu apabila berada dibawah angka itu dinilai cukup aman .
Karena itu , rupiah wajar menguat hingga terus mendekati angka Rp9.300 per dolar AS , ujarnya .
Rupiah , lanjut dia seharusnya sudah berada dibawah angka Rp9.300 per dolar AS melihat dolar AS di pasar global masih melemah , terutama terhadap euro dan yen .
Ia mengatakan , menguat rupiah didukung setelah Lembaga Penjamin Simpanan LPS menaikkan suku bunganya dari 8,25 persen menjadi 8,50 persen .
Kenaikan suku bunga LPS itu merupakan faktor utama yang memicu rupiah naik yang didukung oleh membaiknya bursa saham regional , ujarnya .
Kenaikan bunga LPS yang dipicu oleh naik suku bunga acuan BI Rate diperkirakan akan mendorong investor asing aktif menempatkan dananya di pasar domestik .
Sejumlah investor dari kawasan Timur Tengah juga telah melakukan berbagai investasi terutama di sektor perbankan , katanya .
Selain itu , 28 analis perbankan dan fund manager dari Australia melakukan road show Ke Indonesia untuk menjajaki lebih jauh investasi , setelah membuat bank patungan dengan Panin Bank .
Kami optimis pertumbuhan ekonomi nasional akan tumbuh dengan cepat , melihat tingginya minat investor asing menempatkan dananya di dalam negeri , katanya .
Cadangan devisa RI akan bertambah besar dengan adanya penjualan / penerbitan obligasi internasional sebesar 2,2 miliar dolar AS pada Juni 2008 ini .
Kami tidak terlibat langsung dalam ' roadshow ' penerbitan obligasi internasional ini , tapi ini akan meningkatkan cadangan devisa kita , kata Deputi Gubernur Bank Indonesia BI,B Hartadi A. Sarwono di Jakarta , Rabu .
Pemerintah menerbitkan obligasi internasional dalam tiga jenis yaitu Indo 14 sebesar 300 juta dolar AS , Indo 18 sebesar 900 juta dolar AS , dan Indo 8 sebesar 1 miliar dolar AS .
Besarnya bunga atas obligasi internasional itu adalah sebesar 7,75 persen .
Saat roadshow kami tidak terlibat langsung .
Itu urusan pemerintah selaku ' issuer ' penerbit , kata Hartadi .
Sementara Kepala Badan Kebijakan Fiskal Departemen Keuangan BKF Anggito Abimanyu ketika ditanya apakah jumlah itu tidak terlalu besar , mengatakan , jumlah itu sesuai permintaan pasar. Itu sesuai permintaan pasar , kata Anggito singkat .
Penerbitan obligasi merupakan langkah pemerintah untuk memenuhi sebagian pembiayaan APB .
Pemerintah memperkirakan bahwa berdasar pertimbangan kondisi terakhir hingga Mei 2008 , realisasi defisit selama tahun anggaran 2008 akan mencapai Rp82,3 triliun atau 1,8 persen dari PDB .
Angka defisit itu diperoleh dari perhitungan anggaran pendapatan dan hibah negara yang akan mencapai Rp937,8 triliun dan belanja negara yang akan mencapai Rp1.020,1 triliun .
Sebelumnya APBNP 2008 menetapkan pendapatan negara dan hibah sebesar Rp895 triliun dan belanja negara sebesar Rp989,3 triliun sehingga terdapat defisit 2,1 persen dari produk domestik bruto PDB .
Lembaga pemeringkat efek internasional Fitch Ratings , Jumat , memberikan peringkat nasional jangka panjang A idn untuk PT Bank Syariah Muamalat Indonesia Tbk Muamalat , dengan prospek stabil .
Dalam siaran pers lembaga yang berbasis di Singapura itu , Fitch juga memberikan peringkat ekspektasi A minus idn untuk obligasi subordinasi mudarabah yang akan diterbitkan oleh Muamalat dengan nilai Rp400 miliar , jangka waktu 10 tahun dengan opsi pembelian kembali pada akhir tahun kelima .
Peringkat Muamalat mencerminkan posisinya sebagai bank terbesar kedua di industri perbankan syariah di Indonesia yang meskipun masih kecil tetapi berkembang dengan cepat , profitabilitas baik dan kualitas pembiayaan membaik .
Disebutkannya , sebagai bank terbesar kedua dengan pangsa pasar sebesar 29 persen dari aset total perbankan syariah per akhir Desember 2007 meskipun pangsa pasarnya hanya 0,5 persen dari aset total industri perbankan secara keseluruhan , margin pembiayaan bersih Muamalat meningkat menjadi 7,9 persen pada 2007 dari 6,4 persen pada 2004 berkat struktur pendanaan yang lebih baik .
Porsi pendanaan berbiaya lebih rendah meningkat menjadi sekitar 50 persen dari total pendanaan per akhir 2007 dari sekitar 38 persen per akhir 2004 .
Aset Muamalat juga tumbuh cepat , yaitu sebesar 38 persen per tahun antara 2002 sampai 2007 , berkat ekspansi jaringan distribusi dimana jumlah jaringan distribusi Muamalat bertambah menjadi 213 kantor pada akhir 2007 dari 66 kantor pada akhir 2002 .
Rasio pembiayaan bermasalah kotor menurun menjadi 3,0 persen dari pembiayaan total per akhir 2007 perbankan syariah : 4,1 persen dari 5,7 persen per akhir 2006 berkat usaha-usaha restrukturisasi yang didukung oleh kondisi makroekonomi yang lebih baik .
Jumlah pembiayaan bermasalah turun menjadi Rp255 miliar per akhir 2007 dari Rp379 miliar per akhir 2006 .
Pencadangan pembiayaan bermasalah meningkat menjadi sekitar 88,5 persen dari pembiayaan bermasalah per akhir 2007 dari sekitar 33,8 persen per akhir 2006 , dan ini akan membantu Muamalat dalam menghadapi kemungkinan naiknya pembiayaan bermasalah mengingat kondisi perekonomian yang lebih berat pada 2008 .
Rasio modal Muamalat berada di bawah rata-rata industri , dengan CAR total yang menurun menjadi 10,7 persen per akhir 2007 dari 14,2 persen per akhir 2006 industri perbankan : 19,2 persen per akhir 2007 karena pembiayaan yang tumbuh cepat dan rasio pembayaran dividen yang tinggi 78 persen antara 2004-2006 .
Rencana penerbitan obligasi pada 2008 dan penerbitan saham baru pada 2009 diharapkan akan memperkuat modal Muamalat dan meningkatkan CAR total di atas target internal yaitu minimal 12 persen .
Muamalat didirikan pada 1991 sebagai bank syariah pertama di Indonesia .
Bank Pembangunan Islam IDB menyuntikkan modal pada 1999 kemudian menjadi pemegang saham terbesar yaitu 28,01 persen per akhir 2007 .
Pemegang saham besar lainnya adalah Boubyan Bank Kuwait 21,28 persen dan Atwill Holding Limited 15,32 persen .
Pemerintah tidak akan mengubah skenario pembiayaan defisit anggaran , meskipun terjadi penurunan defisit anggaran dalam APBN P 2008 sebesar Rp12,2 triliun menjadi Rp82,3 triliun atau 1,8 dari PDB .
Itu kan pagu. Nah pagu itu maksimum .
Kalau nanti tidak diperlukan , ya tidak kita tarik , kata Kepala Badan Kebijakan Fiskal Depkeu , Anggito Abimanyu , di Jakarta , Senin .
Dengan demikian , katanya , skenario pembiayaan defisit tetap menargetkan penarikan pinjaman program sebesar 2,9 miliar dolar AS , dan penerbitan surat berharga negara SBN netto Rp117 triliun , serta privatisasi Rp500 miliar .
Ditanya tentang pilihan penarikan pinjaman program dan penerbitan SBN terkait dengan situasi pasar surat utang negara , Anggito menjelaskan Depkeu akan tetap menarik dua sumber pembiayaan tersebut
Dalam kondisi seperti ini , ya kita lakukan ' in-between ' .
Penerbitan SBN tetap kita lakukan dengan konsekuensi biaya yang lebih mahal , tetapi pada tingkat yang bisa diterima , katanya .
Sedangkan jika tidak menarik pinjaman , jelasnya , maka akan membuat pertumbuhan ekonomi akan berkurang karena pinjaman itu digunakan untuk pembangunan infrastruktur
PT Aneka Tambang Tbk Antam menggandeng BHP Biliton untuk menggarap tambang nikel laterit .
Untuk itu , perseroan telah menandatangani Perjanjian Usaha Patungan Joint Venture Agreement / JVA dengan BHP Billiton untuk mengembangkan sumber daya nikel laterit di kawasan timur Indonesia .
Struktur kepemilikan JVA dengan BHP Billiton adalah 50:50 .
Penandatanganan JVA dilakukan di Jakarta oleh Direktur Utama Antam , D.Aditya Sumanagara dan Jimmy Wilson , Presiden Stainless Steel Materials BHP Billiton , kata Sekretaris Perusahaan Antam , Bimo Budi Satryo , di Jakarta , Rabu .
JVA antara Antam dan BHP Billiton bersifat conditional , diantaranya persetujuan dari Board BHP Billiton. Keputusan dari Board BHP Billiton diharapkan diterima pada bulan depan .
Penandatanganan JVA merupakan tindak lanjut dari penandatanganan Heads Of Agreement HOA yang dilakukan di Perth antara Antam dengan BHP Billiton pada bulan Februari 2007 .
Langkah aliansi dengan BHP Billiton sejalan dengan strategi Antam untuk melangkah masuk lebih dalam ke sektor hilir pengolahan logam dengan teknologi yang lebih tinggi .
Aliansi strategis dengan BHP Billiton ini juga diharapkan akan mengurangi risiko serta biaya pengembangan deposit mineral , katanya .
Departemen Keuangan mengatur penyaluran dana peningkatan produktivitas dan produksi padi , jagung , dan kedelai kepada kelompok tani yang alokasi dananya berada di Ditjen Tanaman Pangan Departemen Pertanian Deptan , demikian salinan Peraturan Dirjen Perbendaharaan yang diperoleh ANTARA di Jakarta , Jumat .
Depkeu mengatur penyaluran dana itu melalui Peraturan Dirjen Perbendaharaan Nomor PER-11 / PB / 2008 tanggal 2 Mei 2008 tentang Petunjuk Pelaksanaan Penyaluran dan Pencairan Dana Peningkatan Produktivitas dan Produksi Padi , Jagung , dan Kedelai Melalui Pelaksanaan Sekolah Lapang Pengelolaan Tanaman dan Sumberdaya Terpadu SL-PTT .
Dalam rangka mendukung program pemerintah untuk meningkatkan produktivitas , produksi dan pendapatan serta kesejaheraan petani padi jagung , dan kedelai , Deptan mengalokasikan dana untuk kegiatan peningkatan produksi dan produktivitas padi , jagung , kedelai melalui pelaksanaan SL-PTT dalam DIPA tahun anggaran 2008 .
Dana Peningkatan Produksi dan Produktivitas Padi , Jagung , dan Kedelai melalui Pelaksanaan SL-PTT , yang selanjutnya disebut Dana Bantuan SL-PTT adalah dana yang dialokasikan oleh Deptan untuk mendukung penyelenggaraan SL-PTT yang disalurkan dengan pola Bantuan Langsung Masyarakat .
Berdasarkan alokasi Dana Bantuan SL-PTT di Ditjen Tanaman Pangan Deptan , Pejabat Pembuat Komitmen mengajukan Surat Permintaan Pembayaran SPP kepada Pejabat Penanda Tangan Surat Perintah Membayar SPM .
Selanjutnya Pejabat Penanda Tangan SPM melakukan pengujian SPP yang diajukan oleh Pejabat Pembuat Komitmen .
Dokumen SPP yang diuji meliputi dokumen pendukung SPP , ketersediaan pagu anggaran dalam DIPA untuk memperoleh keyakinan bahwa tagihan tidak melampaui batas pagu anggaran , kesesuaian rencana kerja dan / atau kelayakan hasil kerja yang dicapai dengan indikator keluaran , dan kebenaran hak tagih .
Bank Pembangunan Islam IDB menjanjikan penerbitan obligasi syariah sukuk dalam denominasi rupiah untuk membiayai proyek-proyek di Indonesia , menyusul telah diterbitkannya UU Surat Berharga Syariah Negara SBSN .
Beberapa waktu lalu kita sudah bertemu dengan Presiden IDB .
Dia mengaku tengah menunggu UU Sukuk .
Dia bilang kalau UU Sukuk sudah ada , mereka akan menerbitkan obligasi sukuk dalam mata uang rupiah , kata Direktur Pendanaan Luar Negeri Multilateral Kemeneg PPN / Bappenas , Dewo Broto Joko Putranto di Jakarta , Rabu .
Selama ini , katanya , IDB telah melakukan mekanisme serupa di banyak negara anggota Organisasi Konferensi Islam OKI .
Seperti di Malaysia , mereka sudah menerbitkan dalam denominasi ringgit Malaysia , katanya .
Sedangkan untuk investor yang berminat , katanya , bisa saja merupakan investor domestik atau internasional .
Bisa saja orang Timur Tengah karena kan mereka saat ini sedang kelebihan likuiditas .
Ditanya tentang kemungkinan memperoleh pinjaman program dari IDB , Dewo menjelaskan , hal itu akan sulit dipenuhi mengingat IDB tengah memiliki masalah kecukupan modal solvency capital .
Pemerintah Indonesia berencana menerbitkan SBSN atau sukuk pada 2008 senilai Rp15 triliun .
Selain Bank Dunia , Bank Pembangunan Asia ADB , dan Japan Bank for International Cooperation JBIC , berdasarkan data Bappenas , Indonesia juga menerima pinjaman proyek dari kreditur multilateral lainnya , termasuk
IDB dengan nilai outstanding pinjaman mencapai 411,16 juta dolar AS untuk 17 proyek hingga 31 Desember 2007
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta , Kamis sore melemah menjadi Rp9.285 / 9.295 per dolar AS dibanding penutupan hari sebelumnya Rp9.285 / 9.300 per dolar AS atau turun 10 poin .
Direktur Retail Banking PT Bank Mega Tbk , Kostaman Thayib di Jakarta , mengatakan , minat pelaku pasar untuk membeli dolar AS pada sore hari agak berkurang sehingga penurunan rupiah relatif lebih kecil dibanding pagi hari .
Tekanan negatif pasar , lanjut dia juga tertahan oleh membaiknya bursa regional akibat membaiknya bursa Wall Street yang didukung oleh Bank Indonesia BI yang akan masuk pasar apabila rupiah di atas angka Rp9.300 per dolar AS .
Kami masih optimis rupiah pada hari berikutnya akan masih tertekan sehingga berada di atas posisi Rp9.300 per dolar AS yang dipicu pula oleh gejolak kenaikan harga minyak mentah dunia , katanya .
Menurut dia , harga minyak mentah dunia saat ini berada di posisi 126 dolar AS per barel sedikit melemah dibanding hari sebelumnya yang mencapai 127 dolar AS lebih .
Namun harga minyak mentah dunia akan kembali menguat bahkan bisa mencapai angka 200 dolar AS per barel , karena permintaan negara konsumen yang tinggi seperti Amerika Serikat dan Cina , katanya .
Indonesia sendiri , lanjut dia sebagai negara pengekspor minyak mentah yang seharusnya menikmati keuntungan dengan tingginya harga minyak mentah itu terus mengalami defisit anggaran .
Bahkan pemerintah mencari pinjaman dari luar negeri untuk menutupi defisit tersebut serta berencana menaikkan BBM sebesar 30 persen , ucapnya .
Rencana kenaikan BBM itu , lanjut dia akan menghambat pertumbuhan ekonomi nasional karena berbagai sektor terkena dari dampak kenaikan itu .
Ekonomi Indonesia pada triwulan I 2008 tumbuh 2,15 persen dari triwulan sebelumnya , dan 6,28 persen dari triwulan yang sama pada 2007 .
Untuk pertumbuhan kuartalan , pendorong terbesar pertumbuhan adalah sektor pertanian yang menyumbang 18,02 persen , sedangkan untuk tahunan yoy , pendorong terbesar adalah sektor pengangkutan dan telekomunikasi 19,7 persen , kata Deputi BPS bidang Neraca dan Analisis Statistik , Slamet Sutomo di Jakarta , Kamis .
Dengan demikian , katanya , nominal PDB Indonesia pada triwulan I 2008 tercatat Rp1.126,8 triliun atau naik dari Rp1.041,1 triliun pada triwulan IV 2007 .
Dibanding triwulan lalu , katanya , peran konsumsi rumah tangga pada pertumbuhan PDB triwulan I 2008 turun sebesar 0,4 persen , dengan peran konsumsi pemerintah juga turun 30,5 persen , serta pembentukan modal tetap bruto PMTB atau investasi turun 0,6 persen .
Sedangkan yang memberi peran positif pada pertumbuhan , jelasnya , adalah ekspor barang dan jasa yang naik 5,7 persen , meskipun impor juga naik 2,7 persen .
Menurunnya peran konsumsi rumah tangga sesuai dengan indeks tendensi konsumen yang hanya 95,01 yang berarti ekonomi konsumen memburuk .
Sedangkan rendahnya konsumsi pemerintah karena ini memang masih di awal tahun anggaran , katanya
Departemen Keuangan sendiri memproyeksikan pertumbuhan ekonomi 6,0 persen pada 2008 , atau lebih rendah dari realisasi pertumbuhan 2007 6,3 persen .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta , Senin sore naik tiga poin menjadi Rp9.313 / 9,315 per dolar AS dibanding penutupan akhir pekan lalu Rp9.316 / 9.320 , karena pelaku pasar membeli rupiah , setelah melepasnya .
Aksi beli rupiah relatif masih kecil , karena pelaku pasar masih menunggu pertemuan negara-negara industri maju yang diharapkan akan memberikan sentimen positif pasar , kata Analis Valas PT Bank Himpunan Saudara , Rully Nova di Jakarta , Senin .
Menurut dia , menguatnya rupiah yang sebelumnya terkoreksi sesi pagi turun sudah diperkirakan sebelumnya , karena koreksi harga yang terjadi relatif kecil .
Namun aksi beli rupiah itu terjadi menjelang penutupan sesi sore sehingga kenaikannya tidak begitu besar , katanya .
Rupiah , lanjut dia juga dijaga oleh Bank Indonesia BI yang berusaha menjaganya agar tetap berada di posisi Rp9.300 per dolar AS yang dinilai cukup aman .
Apabila posisi rupiah berada dibawah angka Rp9.300 per dolar AS , maka mata uang lokal itu dinilai paling aman , ucapnya .
Meski demikian , menurut dia , rupiah mencapai angka dibawah Rp9.300 per dolar AS agak sulit , karena gejolak pasar global masih tak menentu meski tidak ada gejolak yang negatif menekan rupiah .
Rupiah meski lambat , namun pasti akan mengarah ke sana karena terlihat dari posisinya yang terus mendekati angka Rp9.300 per dolar AS , katanya .
Ia mengatakan , pertumbuhan ekonomi Indonesia juga akan semakin membaik terlihat dengan sejumlah investor yang terus berminat untuk menginvestasikan dananya di pasar domestik .
PT Antam Tbk dan Jindal Stainless Limited telah menandatangani perjanjian usaha patungan untuk membangun fasilitas peleburan nikel dan stainless steel di Konawe Utara , Sulawesi Tenggara .
Untuk tahap awal proyek ini direncanakan akan memiliki kapasitas 20.000 ton nikel dalam feronikel per tahun dan sekitar 250.000 ton untuk baja yang sebagian besar berupa stainless
Kepemilikan Antam dalam proyek tersebut sebesar 55 persen dan Jindal 45 persen .
Menurutnya kontribusi Antam pada proyek ini akan berupa keahlian di bidang pertambangan dan pemrosesan nikel serta pengetahuan dan pengalaman domestik. Sementara Jindal berkontribusi dalam pemrosesan stainless steel dan pengalaman pemasaran serta jaringan pemasaran global bagi penjualan dan distribusi untuk produk perusahaan patungan .
Proyek terintegrasi tersebut akan memproses bijih nikel yang berasal dari konsesi Antam di lokasi Mandiodo
yang memiliki kadar nikel rata-rata 1,5 persen .
Selain fasilitas pengolahan nikel dan stainless steel , pada proyek tersebut akan dilengkapi dengan pembangkit listrik tenaga batubara , sarana pengolahan air , pelabuhan serta infrastruktur lainnya termasuk sarana perumahan bagi karyawan .
Total investasi diperkirakan 700 juta dolar AS yang akan dibiayai dari kombinasi ekuitas dan hutang yang optimum .
Dedi menambahkan tim bersama dari kedua perusahaan akan dibentuk dalam rangka pendirian perusahaan patungan dengan nama PT Antam Jindal Stainless Indonesia .
Bagi Antam , proyek ini merupakan bagian dari strategi bisnis dalam hal diversifikasi produk untuk meningkatkan nilai bagi pemegang saham .
Rapat Umum Pemegang saham RUPS PT Bank Bukopin BBKP menyetujui pembagian dividen tunai senilai Rp187,56 miliar atau Rp33,07 per saham .
Direktur Utama BBKP Glen Glenardi , dalam konperensi persnya di Jakarta , Kamis , mengatakan , pembagian dividen ini setara dengan 50 persen dari total laba bersih tahun buku 2007 yang mencapai Rp365,13 miliar .
Selain pembagian dividen , RUPS juga dilaporkan penggunaan dana hasil penawaran umum perdana IPO pada semeter pertama 2007 , dimana perseroan telah menggunakan semua dana tersebut senilai Rp269 miliar .
Rincian penggunaannya adalah sebesar 15 persen atau senilai Rp44 miliar digunakan untuk perluasan jaringan kerja atau outlet , 10 persen atau Rp26,9 miliar untuk pembelian perangkat keras dan lunak , 5 persen atau Rp13,55 miliar untuk pelatihan karyawan , serta 70 persen atau senilai Rp188,3 miliar dialokaiskan untuk penyaluran kredit .
Badan Perencanaan Pembangunan Nasional Bappenas memperkirakan produk domestik bruto PDB akan tumbuh pada kisaran 6,2-6,4 persen pada triwulan I 2008 yang didorong oleh peningkatan belanja masyarakat dan produksi .
Kalau melihat sisi konsumsi yang tinggi , pertumbuhan ekonomi kita masih baik , jelas Sekretaris Meneg PPN / Kepala Bappenas Syahrial Loetan di Jakarta akhir pekan lalu .
Syahrial Loetan mengatakan , perkiraan yang lebih besar dari prediksi Bank Indonesia BI sebelumnya 6,1 persen itu juga didasarkan pada asumsi bahwa resesi ekonomi AS dan krisis lainnya di dunia tidak berdampak signifikan pada Indonesia .
Mungkin nanti baru terlihat dampak itu-red pada triwulan II nanti .
Namun , kita tetap optimis target enam persen hingga akhir tahun bisa tercapai , ujarnya .
Sementara itu , Direktur Perencanaan Makro Kemeneg PPN / Bappenas Bambang Prijambodo perkiraan tersebut sesuai dengan yang terlihat pada masih tingginya penjualan pada sektor ritel , belanja semen , impor barang modal , meningkatnya kredit konsumsi dan investasi , serta ekspor yang masih kuat , terutama ekspor nonmigas yang diperkirakan tumbuh 24,8 persen .
Menurut data yang diperoleh Bappenas , beberapa faktor pendorong peningkatan belanja masyarakat adalah penjualan sepeda motor yang naik 36 persen dibanding periode yang sama tahun lalu , indeks riil penjualan ritel Februari 2008 yang naik 12 persen yoy , dan penyaluran kredit konsumsi yang naik lebih dari 200 persen dibandingkan triwulan I 2007 .
Dari sisi investasi atau pembentukan modal tetap bruto PMTB , Bappenas mencatat adanya kenaikan 2,2 persen dalam realisasi izin usaha tetap IUT , kenaikan penjualan semen yang mencapai 16,8 persen dibanding tahun lalu , kenaikan impor barang modal hingga 102,5 persen. Juga terlihat , kenaikan kredit investasi yang disalurkan perbankan hingga Rp8,1 triliun , serta pertambahan kredit modal kerja yang disalurkan perbankan hingga lima kali lipat dari angka tahun lalu .
Dari sisi ekspor dan impor barang dan jasa , tambahnya , pihaknya mencatat kenaikan yoy penerimaan ekspor barang mencapai 31,4 persen , kenaikan impor barang yoy hingga 49 persen dengan impor nonmigas yang naik 17,1 persen , dan arus wisatawan mancanegara ke Indonesia naik 15,7 persen .
Pertumbuhan di atas enam persen itu , menurut Wakil Ketua Panitia Anggaran Panggar DPR Harry Azhar Aziz , mengindikasikan perekonomian Indonesia yang masih meyakinkan di tengah guncangan ekonomi saat ini .
Tapi masih mengkhawatirkan karena penopangnya masih sektor konsumsi yang berpotensi tertekan oleh inflasi , katanya .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta , Senin sore mendekati angka Rp9.300 per dolar AS karena pelaku pasar khawatir akan terjadi penolakan oleh masyarakat terhadap rencana kenaikan harga bahan bakar minyak BBM .
Penolakan masyarakat melalui aksi demo atas rencana pemerintah menaikkan BBM mengakibatkan pelaku pasar membeli dolar AS yang memicu mata uang asing itu menguat , kata pengamat pasar uang Edwin Sinaga di Jakarta .
Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS di pasar mencapai Rp9.260 / 9.270 per dolar AS dibanding penutupan akhir pekan lalu yang mencapai Rp9.240 / 9.254 atau turun 20 poin .
Menurut Edwin , kenaikan harga BBM ini merupakan isu global yang terjadi hampir di semua negara bukan hanya di Indonesia. Kenaikan harga BBM tidak dapat ditunda lagi harus segera dilakukan pada awal bulan ini .
Kenaikan BBM itu , lanjut nya , akan menekan rupiah yang diperkirakan akan bisa mencapai di atas angka Rp9.300 per dolar AS .
Kami perkirakan rupiah akan makin terpuruk ,
namun pada angka Rp9.300 per dolar AS kemungkinan Bank Indonesia akan masuk ke pasar uang untuk menjaga kemerosotan lebih jauh , katanya .
Apalagi , menurut dia , BI memiliki cadangan devisa yang cukup besar untuk menjaga rupiah agar tetap berada pada level yang aman .
Kenaikan BBM itu , juga akan menekan inflasi tinggi yang mendorong BI akan menaikkan lagi suku bunga acuannya yang saat ini mencapai 8,25 persen , katanya .
Ia mengatakan , kenaikan BBM memang sangat berpengaruh terhadap hampir semua sektor , bahkan perbankan sendiri akan merasakan penyaluran kreditnya melambat , setelah perbankan menyesuaikan tingkat suku bunga setelah BI kembali menaikkan BI Rate .
Pemerintah berkeyakinan bahwa perekonomian Indonesia selama 2008-2009 tetap propektif meskipun perekonomian global mengalami perlambatan pertumbuhan .
Kondisi ekonomi Indonesia akan tetap prospektif selama 2008-2009 , pertumbuhan ekonomi akan berada di kisaran 6 - 6,5 persen yang didorong oleh menguatnya permintaan domestik dan investasi , kata Kepala Badan Kebijakan Fiskal Depkeu BKF Anggito Abimanyu di Jakarta , Rabu .
Pemerintah menilai , fundamental ekonomi Indonesia tetap sehat yang terlihat dari stabilnya tingkat suku bunga Bank Indonesia BI dan nilai tukar rupiah serta peningkatan jumlah cadangan devisa .
Kenaikan harga pangan serta komoditas lainnya memang berpeluang meningkatkan tekanan inflasi , namun pemerintah akan melakukan berbagai upaya untuk menjamin agar tidak berdampak pada masyarakat miskin atau defisit anggaran .
Tingginya harga minyak internasional dan dampaknya terhadap meningkatnya beban subsidi yang harus ditanggung memang menjadi perhatian pemerintah saat ini .
Pemerintah sedang merancang strategi dalam mengatur secara tepat beban subsidi BBM .
Menurut Anggito , pemerintah melakukan kajian atas berbagai opsi mengenai subsidi BBM guna menjaga keseimbangan fiskal .
Pemerintah berkeyakinan bahwa kebijakan apa pun yang diambil terkait dengan isu subsidi BBM tidak akan dapat memuaskan semua pihak .
Namun , diyakini bahwa dalam situasi ekonomi yang tidak menentu , tanggung jawab fiskal hendaknya menjadi prioritas utama .
Menurut Anggito , jika strategi penyesuaian harga BBM yang disertai dengan paket kompensasi bagi masyarakat dilaksanakan tepat sasaran , maka mayoritas masyarakat akan menerima perubahan skema subsidi BBM. Kebijakan ini juga akan mendorong terciptanya kepercayaan pasar terhadap ekonomi Indonesia .
Rapat umum pemegang saham RUPS PT Bakrie Sumatra Plantations Tbk UNSP yang berlangsung di Jakarta , Rabu memutuskan untuk membagikan dividen sebesar Rp17 per saham .
Total dividen yang dibagikan tersebut setara dengan 30 persen dari perolehan laba bersih 2007 sebesar Rp206,6 miliar .
Dividen ini akan dibagikan ke pemegang saham paling lambat 10 Juli 2008 , kata Dirut UNSP , Ambono Janurianto di Jakarta , Rabu .
Selain itu dalam RUPS juga disetujui pengangkatan kembali direksi saat ini yang dikomandoi oleh Ambono Janurianto sebagai Dirut. Serta menambah pengurusan baru dengan mengangkat Mantan Menteri Pertanian , Bungaran Saragih sebagai komisaris .
PT Aneka Tambang Tbk ANTM menghentikan sementara usaha penambangan batu granit , di Bukit Piatu , Kijang Bintan Kepulauan Riau. Pasalnya penambangan batu granit tersebut dilakukan di kawasan hutan lindung .
Berdasarkan surat Menteri Kehutanan Oktober 2007 , maka pada 25 April lalu , kami mengirim surat kepada PT Mitra Investindo Tbk. selaku partner dalam proyek ini , untuk mengenhentikan sementara kegiatan penambangan , kata Sekretaris Perusahaan Antam , Bimo Budi Satriyo di Jakarta Jumat .
Bimo mengatakan , lahan penambangan batu granit itu dalam status penyelidikan , sehingga apabila penambangan tetap dilanjutkan akan mengakibatkan dampak hukum yang serius bagi Antam sebagai pemegang Surat Izin Pertambangan Daerah SIPD .
Selanjutnya , perseroan bergabung dengan PT Siwani Trimitra Tbk yang kemudian disebut sebagai PT Mitra Investindo Tbk. MITI. Dengan demikian seluruh kontrak Antam dengan Caraka Barata beralih kepada MITI .
Kerja sama penambangan antara Antam dan PT. Caraka Berkat Sarana dimulai sejak 11 Juni 2004 hingga 10 Juni 2009 .
Saat ini kami masih menunggu hasil penyelidikan dan pengecekan ulang tata batas areal yang dilakukan Departemen Kehutanan ,
jadi kelanjutan kerja sama Antam MITI belum dapat ditentukan .
Tentunya kita akan patuhi sesuai aturan , kata Bimo .
Menurut Bimo penghentian sementara kegiatan penambangan tidak memberi dampak signifikan terhadap pendapatan perseroan. Pasalnya , kegiatan ini bukan bisnis inti Antam dan hanya memberi kontribusi yang sangat kecil pada perseroan .
Berdasarkan kontrak kerja sama , Antam akan mendapat bayaran fee sebesar 0,35 dolar Singapura per ton ,
sehingga dengan tingkat produksi per bulan yang mencapai 50.000 ton , maka Antam memperoleh pendapatan sekitar 17.500 dolar Singapura setiap bulan atau 210.000 dolar Singapura per tahun dari proyek penambangan batu granit ini .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta , Rabu sore hampir mencapai angka Rp9.300 per dolar AS , karena pelaku pasar makin memburu dolar AS menjelang pemerintah menaikkan harga bahan bakar minyak BBM .
Aksi demo mahasiswa yang berlanjut menimbulkan kekhawatiran pelaku dan mendorong mereka untuk terus membeli dolar AS , kata Direktur Retail Banking PT Bank Mega Tbk , Kostaman Thayib di Jakarta , Rabu .
Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS melemah 37 poin menjadi Rp9.295 / 9.310 per dolar AS dibanding penutupan hari sebelumnya Rp9.258 / 9.277 .
Ia mengatakan , rupiah kemungkinan akan terus melemah hingga jauh di atas Rp9.300 per dolar AS , namun Bank Indonesia BI diperkirakan akan masuk pasar .
BI akan melakukan intervensi untuk mencegah rupiah terpuruk lebih jauh , apalagi BI mempunyai cadangan devisa yang cukup besar , ucapnya .
Rupiah untuk sementara ini akan berada di bawah tekanan pasar dan tekanan itu akan semakin besar apabila harga minyak mentah dunia kembali bergejolak .
Apalagi pasar eksternal juga cenderung menekan rupiah , seperti pasar saham regional yang melemah akibat merosot bursa Wall Street , tuturnya .
Menurut dia , rencana kenaikan harga BBM sebesar 30 persen akan menimbulkan berbagai dampak negatif terhadap pertumbuhan ekonomi nasional yang semula ditargetkan di atas 6 persen akan turun menjadi di bawah enam persen .
Kondisi ini pada gilirannya akan menekan daya beli masyarakat semakin berkurang , akibatnya , banyak investor asing yang akan mengalihkan dananya ke pasar lain , ucapnya .
Meski saat ini investor asing masih bermain di pasar domestik , akibat selisih tingkat suku bunga rupiah terhadap dolar AS yang tinggi .
Produsen kendaraan bermotor roda dua dan sepeda motor Suzuki belum akan menurunkan target penjualan meski pemerintah akan menaikkan harga bahan bakar minyak BBM pada awal Juni 2008 .
Target kami masih tetap ,
Target kami masih tetap , yaitu 80.000 unit mobil pada 2008 dan 900.000 unit sepeda motor , kata Presiden Direktur PT Indomobil Suzuki Internasional , Subronto Laras , di Jakarta , Rabu .
Menurut Subronto , selama empat bulan pertama tahun 2008 , atau di tengah kondisi harga-harga kebutuhan pokok telah melonjak sebelum kenaikan BBM direaliasikan , permintaan terhadap otomotif justru masih tinggi .
Terjadi ' over demand ' kelebihan permintaan yang luar biasa .
Penjualan sepeda motor Suzuki selama periode itu mencapai 250.000 unit , ujarnya .
Meski demikian Subronto menjelaskan , pihaknya tetap mengantisipasi berbagai kemungkinan yang terjadi pasca kenaikan BBM yang dijadwalkan mulai awal Juni 2008 .
Kita melihat situasinya .
Bisa saja antisipasi dilakukan dengan menunda dulu penjualan merek baru , seperti Grand Vitara 2.400 cc , yang logikanya agak boros bahan bakar dibanding seri sebelumnya , katanya .
Demikian halnya dengan sepeda motor jenis skutermatic yang dua kali lebih boros bahan bakar dibanding sepeda motor jenis bebek dengan harga yang lebih murah .
Dalam dua tahun terakhir permintaan skutermatic melonjak hingga sekitar 25 persen dari total penjualan sepeda motor Suzuki .
Ini menjadi perhatian kita , apakah dengan kenaikan harga BBM terjadi perubahan karakter pasar , katanya .
Untuk itu ia berharap , dampak kenaikan BBM saat ini bisa diantiapasi dengan baik karena berbeda saat pemerintah menaikkan harga BBM pada tahun 2005 .
Ketika itu tahun 2005-2006 penjualan kendaraan bermotor anjlok hingga 40 persen .
Tahun ini diharapkan dampaknya minimal terhadap industri , katanya .
Keyakinan bahwa dampak kenaikan BBM tahun ini tidak separah tahun 2005 juga disampaikan Dirut Bank Mandiri Agus Martowardojo .
Menurutnya , meski harga minyak di pasar internasional tahun 2005 hanya 60 dolar AS per barel karena didorong kenaikan BBM dalam negeri hingga sekitar 100 persen mengakibatkan seluruh sektor tertekan .
Bank Indonesia BI menyatakan keyakinannya bahwa meningkatnya inflasi sebagai dampak dari kenaikan harga BBM dapat dipersingkat jika dibanding dampak kenaikan harga BBM pada tahun 2005 .
Kami punya keyakinan besar , jika semua kebijakan pemerintah dan kebijakan BI bisa berjalan ' intandem ' berjalan searah , maka dampak berupa inflasi yang meningkat bisa diperpendek , kata Deputi Gubernur Senior BI , Miranda S. Goeltom di Jakarta , Kamis .
Miranda menyebutkan , ketika pemerintah menaikkan harga BBM pada tahun 2005 lebih dari 100 persen , dampak berupa inflasi yang tinggi baru mereda setelah sekitar tiga hingga 4 bulan kemudian .
Memang itu akan berdampak kepada inflasi tahunan yang besar , tapi kami yakin bisa diperpendek dibanding tahun 2005 , katanya .
Mengenai berapa besar dampak kenaikan harga BBM sebesar 28,7 persen terhadap tingkat inflasi , Miranda mengatakan , besarnya akan tergantung dari apakah hanya dari sisi kenaikan harga BBM-nya saja first effect atau efek bergandanya atau second effect .
Harap diingat bahwa kebijakan moneter tidak bereaksi terhadap inflasi saat ini atau masa lalu tetapi kita bereaksi terhadap ekspektasi inflasi .
Kita akan melakukan kebijakan yang diperlukan untuk meminimalisasi dampaknya ke depan , katanya .
Sementara itu mengenai kemungkinan BI melaksanakan kebijakan moneter yang ketat dengan menaikkan tingkat bunga , Miranda mengatakan , kebijakan yang akan dilakukan adalah kebijakan moneter yang dibutuhkan. Apakah akan ketat atau longgar akan tergantung kepada informasi terakhir yang ada .
Kita tahu bahwa apabila ekspektasi inflasi terus meningkat , kemudian dari bank sentral tidak ada signal bahwa bank sentral akan mampu menjaga innflasi ke depan terjaga dengan baik , maka justru perekonomisannya akan terkena imbas .
Ia mengakui , informasi terakhir memang menunjukkan bahwa tekanan inflasi masih terus ada .
Kecenderungan peningkatan inflasi meningat di dunia belum mereda , dan masih ada ketidakpastian kondisi perekonomian dunia .
Kami akan perhitungkan semua variabel-variabel itu sebelum memutuskan .
Keputusannya tentu tunggu sampai bulan depan , kata Miranda .
Tingkat bunga yang ditawarkan sekitar 10,375 sampai 10,875 persen dan akan dibayarkan setiap triwulan , sementara pelunasannya akan dilakukan secara penuh pada saat jatuh tempo bullet payment , kata Dirut PT Danareksa Wahzary Wardaya di Jakarta , Rabu .
Bertindak sebagai penjamin pelaksana emisi obligasi yakni PT Danareksa Sekuritas , PT Citigroup Securities Indonesia dan PT Trimegah Securities .
Sampai akhir 2006 pendapatan usaha perseroan sebesar Rp335 miliar dengan laba bersih Rp98 miliar .
sampai akhir semester 2007 perseroan mencatat laba bersih sebesar Rp83 miliar atau naik empat kali lipat dibandingkan periode sama sebelumnya. Kenaikan laba bersih ini dipicu oleh naiknya pendapatan usaha menjadi Rp219,4 miliar dibandingkan periode sama sebelumnya Rp158,4 miliar .
BPS mencatat Indonesia mengalami inflasi 0,72 persen pada Juli 2007 , sehingga inflasi tahun kalender Januari-Juli 2007 tercatat 2,81 persen , dan inflasi year on year Juli 2007 terhadap Juli 2006 tercatat 6,06 persen .
Namun demikian , Kepala BPS Rusman Heriawan di Gedung BPS Jakarta , Kamis mengatakan target inflasi pemerintah 6 persen pada akhir tahun 2007 masih akan bisa dicapai , mengingat inflasi year on year yang masih 6,06 persen .
Jadi yang kita lihat sekarang year on year itu kan masih 6,06 persen .
Kalau pola-pola yang terjadi akan seperti tahun lalu , dimana ada tekanan inflasi pada September dan Oktober , tentu angka 6 persen bisa kita pegang , kata Rusman .
Menurutnya , angka inflasi yang cukup tinggi itu merupakan pola tahunan yang juga terjadi pada tahun sebelumnya , akibat datangnya musim tahun ajaran baru , disamping terjadinya kenaikan harga yang cukup signifikan pada kelompok bahan makanan .
Sumbangan kelompok bahan makanan pada inflasi Juli mencapai 1,35 persen dan kelompok pendidikan , rekreasi , dan olahraga 2,89 persen .
Yang jadi siklus tahunan itu biaya pendidikan karena bulan Juli ini tahun ajaran baru dimulai .
Pada tahun 2006 inflasi Juli 0,46 persen dan inflasi Juli 20050,78 persen , katanya
Untuk kelompok bahan makanan , dia menjelaskan , harga daging ayam ras 8,86 persen akibat terbatasnya ketersediaan barang sehingga menyumbang 0,13 persen pada inflasi ,
telur ayam naik 6,32 persen dan menyumbang 0,04 , serta ikan segar naik 1,4 persen hingga menyumbang 0,06 persen pada inflasi .
Dan untuk kelompok pendidikan , katanya , kenaikan biaya sekolah pada tingkat SD , SMP , dan SMA yang masing-masing mencapai 10 persen , 8,4 persen , dan 4,5 persen menyumbang 0,07 persen , 0,05 persen dan 0,04 persen pada inflasi .
Dia juga mengungkapkan , pada bulan Agustus ini sumbangan pendidikan terhadap inflasi juga diperkirakan masih tinggi karena tahun ajaran baru untuk perguruan tinggi juga baru dimulai .
Selain dua kelompok tersebut , kata Rusman , inflasi juga disebabkan oleh kenaikan harga minyak goreng 1,7 persen pada Juli hingga menyumbang 0,02 persen pada inflasi dan kenaikan biaya keamanan 8,5 persen hingga menyumbang 0,03 persen .
BPS mencatat inflasi inti pada Juli mencapai 0,71 persen , sehingga inflasi inti tahun kalender 2,83 persen dan inflasi inti year on year mencapai 5,75 persen
Bank Indonesia BI kembali mempertahankan BI rate suku bunga acuan BI pada level 8,25 persen karena masih mempertimbangkan prinsip kehati-hatian atas dampak krisis subprime mortgage krisis kredit perumahan di Amerika Serikat AS meski stabilitas makro ekonomi nasional tetap terjaga .
Rapat Dewan Gubernur RDG BI hari ini memutuskan untuk mempertahankan BI rate pada tingkat 8,25 persen setelah melakukan evaluasi menyeluruh terhadap prospek pencapaian inflasi , proyeksi perkembangan perekonomian dunia di mana masalah ' subprime mortgage ' masih terasa , kata Direktur Perencanaan Strategis dan Hubungan Masyarakat seusai RDG BI di Jakarta , Kamis .
Ia mengatakan , BI tetap mencermati dampak masih berlanjutnya gejolak subprime mortgage dan kemungkinan potensi pelemahan ekonomi AS yang berakibat pada perekonomian domestik .
Selain itu , menurut dia BI tetap yakin target inflasi hingga akhir tahun 2007 sebesar enam plus minus satu akan tercapai .
Menurut dia , BI mencatat inflasi IHK IHK secara tahunan pada Agustus mencapai 6,51 persen lebih tinggi dibandingkan Juli 6,06 persen .
Sedangkan inflasi inti Agustus mencapai 5,66 persen lebih rendah dibandingkan bulan sebelumnya 5,75 persen .
Peningkatan inflasi bulan Agustus terutama disebabkan oleh kenaikan inflasi pada kelompok harga makanan yang bergejolak dengan penyumbang terbesar minyak goreng , telur ayam ras , dan beras , katanya .
Selain itu , menurut dia BI mencatat adanya kenaikan dari kelompok komoditas yang harganya dikendalikan oleh pemerintah sejalan dengan meningkatnya harga minyak tanah .
Sementara itu , ia mengatakan BI memperkirakan pertumbuhan ekonomi pada triwulan III 2007 mencapai 6,2 persen .
Pertumbuhan tersebut didukung oleh pertumbuhan sektor ekspor , konsumsi swasta , dan investasi .
Membaiknya kegiatan investasi tersebut terutama ditopang oleh optimisme investor dan dukungan pembiayaan katanya .
Menko Perekonomian Boediono menilai kebijakan Bank Indonesia menurunkan suku bunga acuan BI Rate sebesar 25 basis poin dari 8,75 persen menjadi 8,50 persen merupakan kebijakan yang baik sesuai dengan kondisi makro ekonomi saat ini .
Itu sudah sesuai dengan inflasi yang menurun , kurs rupiah yang stabil , dan arus dana asing yang masih cukup kuat .
Saya kira kebijakan suku bunga sudah baik , kata Boediono usai Sidang Kabinet di Kantor Presiden , di Jakarta , Kamis .
Menurut Boediono penurunan BI Rate ini diharapkan menjadi sentimen positif untuk mendorong percepatan pertumbuhan sektor riil .
Sementara itu di tempat yang sama Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati mengharapkan laju inflasi pada akhir tahun bisa sesuai target sebesar enam persen sehingga suku bunga BI Rate bisa turun kembali .
Namun menurut Menkeu , penurunan BI Rate ini belum berpengaruh terhadap target devisit APBN 2007 karena adanya beberapa tambahan pengeluaran yang juga naik .
Suku bunga memang turun , sehingga pengeluaran bunga juga turun dan kurs untuk beberapa cicilan utang luar negeri juga turun .
Tapi kan beberapa pengeluaran juga agak naik , katanya .
Seluruh fraksi DPR akhirnya menyetujui Pengesahan Rancangan Undang-undang RUU tentang Perubahan Ketiga UU No.6 / 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan KUP menjadi UU ,
kecuali Fraksi PAN yang menyetujui dengan keberatan .
Fraksi PAN , melalui Ketua fraksinya Zulkifli Hasan , menyampaikan persetujuannya atas amandemen UU tersebut , dengan tiga keberatan , yaitu terkait dengan istilah wajib pajak yang dianggap tidak menciptakan perlakuan yang sama dengan aparat pajak , pembentukan Badan Penerima Perpajakan BPP untuk menggantikan Ditjen Pajak , dan terkait dengan proses pengajuan keberatan dan banding oleh wajib pajak .
Sementara itu Menkeu Sri Mulyani Indrawati saat menyampaikan pendapat akhir pemerintah menyatakan , pihaknya memahami keberatan FPAN tentang proses pengajuan keberatan dan banding oleh wajib pajak , namun pemerintah berkeyakinan bahwa prosedur keberatan dan banding tersebut justru memberikan penguatan bagi perlindungan hak-hak wajib pajak dan lebih menjamin rasa keadilan bagi wajib pajak .
Berkenaan dengan ' potential loss' yang dikhawatirkan , pemerintah melakukan perhitungan secara objektif dan hati-hati sehingga penerimaan negara tidaklah hilang , tetapi memang dapat terjadi penundaan penerimaan , kata Menkeu .
Menkeu menjelaskan , dengan UU sekarang , wajib pajak kecil kemungkinan mencoba mengajukan penundaan pembayaran dengan cara mengajukan keberatan atau banding karena ada resiko sanksi administrasi berupa denda 50 persen dalam hal keberatan ditolak dan 100 persen jika permohonan banding ditolak .
Sedangkan terhadap keberatan FPAN tentang pembentukan BPP sebagai pengganti Ditjen Pajak , Menkeu menjelaskan bahwa pemerintah masih menganggap pengelolaan penerimaan dan pengeluaran negara masih harus dalam satu atap karena masih diperlukannya penyempurnaan dan penyerasian kebijakan , koordinasi dan perbaikan administrasi teknis dan operasionalnya .
Sementara terhadap keberatan tentang istilah wajib pajak , Menkeu menjelaskan , pemerintah berpendapat istilah wajib pajak tidak identik dengan pembayar pajak karena istilah wajib pajak memiliki cakupan yang lebih luas , yaitu pemotong pajak , pemungut pajak , dan penyetor pajak .
Perubahan istilah tersebut akan membawa dampak yang cukup signifikan , disamping istilah ' wajib pajak ' telah dikenal luas di masyarakat .
Jadi apabila diganti dengan istilah ' pembayar pajak ' , justru akan memerlukan waktu lama untuk memasyarakatkan lagi , katanya .
Menkeu juga menyatakan persetujuannya dengan usulan Fraksi Partai Golkar FPG tentang pembentukan komite perpajakan sebagai lembaga pengawas independen dan bertanggung jawab kepada Menkeu .
Pemerintah memahami pandangan ini dan
dengan dibentuknya Komite Pengawas Perpajakan ini diharapkan dapat mengurangi penyalahgunaan dan penyimpangan dalam pelaksanaan pemungutan pajak , katanya .
Pemerintah tidak merisaukan kenaikan harga minyak internasional sehingga kenaikan harga minyak internasional yang terjadi saat ini direspon dengan penurunan asumsi dalam APBNP 2007 menjadi 60 dolar AS dari sebelumnya 63 dolar AS per barel .
Ya itu yang terbaik .
Pokoknya yang kita bahas di APBNP itu rata-rata yang terbaik sepanjang tahun ini , kata Menko Perekonomian Boediono usai melantik 21 pejabat eselon II di lingkungan Kementerian Koordinator Perekonomian di Jakarta , Rabu .
Menurut Boediono , harga minyak selalu menunjukkan adanya kenaikan pada suatu kurun waktu tertentu dan adanya penurunan pada kurun waktu lainnya , yang tidak dapat dengan mudah diperkirakan atau diprediksi berapa rata-rata harganya selama satu tahun .
Kita pegang saja angka rata-rata yang ada di APBNP sebagai pegangan selama setahun ini .
Itu yang kita pegang dulu , realisasinya tunggu saja , karena ini kan juga masih di pertengahan tahun , katanya .
Ia menyebutkan , penurunan asumsi harga minyak internasional dalam APBNP 2007 itu tentu sudah diikuti dengan perhitungan subsidi terutama subsidi minyak tanah .
Harga minyak mentah Indonesia pada awal 2007 mencapai titik terndah , namun kembali meningkat mencapai sekitar 69,14 dolar AS per barel pada Juni 2007 .
Departemen Keuangan memperkirakan dalam semester I 2007 , rata-rata harga minyak mentah Indonesia di pasar internasional mencapai 62,93 dolar AS per barel .
Sementara pada semester II 2007 , rata-rata harga minyak mentah Indonesia di pasar internasional diperkirakan sebesar 58,6 dolar AS per barel , sehingga selama 2007 rata-rata harga minyak Indonesia diperkirakan mencapai 60 dolar AS per barel , atau tiga dolar AS lebih rendah dari asumsi awal APBN 2007 sebesar 63,0 dolar AS per barel .
Pemerintah telah menerbitkan Surat Berharga Negara SBN mencapai Rp773,023 triliun hingga 17 Juli 2007 , yang terdiri atas SBN yang diperdagangkan Rp512,590 triliun dan SBN yang tidak diperdagangkan Rp260,433 triliun ,
atau turun 0,8 persen dari posisi pada 27 Juni 2007 Rp779,048 triliun. Menurut data Ditjen Pengelolaan Utang Depkeu yang ada di laman internetnya , Rabu ,
dari seluruh SBN yang diperdagangkan , Rp499,174 triliun merupakan obligasi jangka panjang SUN , Rp9,516 triliun merupakan obligasi ritel ORI , dan Rp3,9 triliun merupakan obligasi jangka pendek SPN .
Data itu juga menunjukkan bahwa SBN yang memiliki suku bunga tetap fixed coupon mencapai Rp591,489 triliun
atau 60,21 persen , termasuk Rp63,770 triliun obligasi dalam denominasi dolar AS kurs Rp9.110 per dolar AS , dan
SBN yang memiliki bunga mengambang variable coupon Rp177,633 triliun atau 38,92 persen , serta SBN yang memiliki bunga nol zero coupon Rp3,9 triliun atau 0,87 persen .
Ditjen Pengelolaan Utang Depkeu juga mencatat adanya beberapa obligasi negara yang jatuh tempo dalam kurun waktu 2007-2009 .
Obligasi negara yang jatuh tempo pada 2007 hanya Rp4,850 triliun untuk seri VR0012 yang akan jatuh tempo pada 25 September 2007 .
Obligasi negara yang jatuh tempo pada 2008 mencapai Rp30,848 triliun , yaitu seri FR0041 senilai Rp1,1 triliun jatuh tempo pada 15 November 2008 , seri VR0013 senilai Rp7,771 triliun jatuh tempo pada 25 Januari 2008 , seri VR0014 senilai Rp9,272 triliun jatuh tempo pada 25 Agustus 2008 , dan seri VR0015 senilai Rp8,805 triliun jatuh tempo pada 25 Desember 2008 , serta seri SPN 2008052801 senilai Rp3,9 triliun yang jatuh tempo pada 28 Mei 2008 .
Obligasi negara yang jatuh tempo pada 2009 mencapai Rp31,275 triliun , yaitu seri FR0002 senilai Rp15,602 triliun jatuh tempo pada 15 Juni 2009 , ORI001 senilai Rp3,283 triliun jatuh tempo pada 9 Agustus 2009 , seri VR0016 senilai Rp9,434 triliun jatuh tempo pada 25 Juli 2009 , dan seri SU-005 senilai Rp2,956 triliun yang jatuh tempo pada 10 Desember 2009 .
Produsen semen PT Holcim Indonesia Tbk SMCB mengalami penurunan laba bersih yang signifikan selama semester pertama 2007 ,
anjlok 95,8 persen dibandingkan periode sama sebelumnya .
Meski begitu pada periode sama penjualannya tumbuh 16,6 persen menjadi Rp 1,608 triliun , demikian laporan kinerja keuangan Holcim yang dipublikasikan Selasa .
Sepanjang semester pertama 2007 Holcim hanya mencetak laba bersih sebesar Rp5,76 miliar , padahal pada periode sama sebelumnya laba bersih Holcim sebesar Rp139,13 miliar .
Anjloknya laba bersih lebih disebabkan melonjaknya biaya bunga , rugi kurs , serta beban uang pisah sebesar Rp123,458 miliar .
Holcim yang dulu bernama Semen Cibinong , saat ini 77 persen sahamnya dikuasai Holdervin BV .
Departemen Keuangan mencatat kepemilikan Surat Berharga Negara SBN domestik oleh asing hingga 27 Juni 2007 mencapai Rp81,78 triliun atau naik 47,6 persen dibandingkan periode yang sama tahun lalu , yaitu Rp55,40 triliun , namun turun 2 persen dari posisi Mei , Rp83,48 triliun , demikian dikutip dari situs resmi Ditjen Perbendaharaan Depkeu , Selasa .
Sebaliknya , kepemilikan SBN oleh perbankan BUMN rekap malah mengalami penurunan 3,1 persen dari Rp153,68 triliun pada Juni 2006 menjadi Rp148,79 triliun pada Juni 2007 , meski dibandingkan dengan Mei 2007 terjadi kenaikan 1,7 persen dari Rp146,30 triliun .
Demikian juga dengan kepemilikan SUN oleh bank swasta rekap mengalami penurunan 4,9 persen dari Rp81,73 triliun pada Juni 2006 menjadi Rp77,72 triliun , walau dibandingkan dengan Mei 2007 terjadi kenaikan 4,14 persen dari Rp74,63 triliun .
Untuk lembaga keuangan non perbankan , reksadana mencatat kenaikan terbesar , yaitu 79,46 persen dari Rp13,83 triliun menjadi Rp24,82 triliun ; kemudian diikuti berturut-turut oleh sekuritas 20,58 persen dari Rp340 miliar menjadi Rp410 miliar , asuransi 10,33 persen dari Rp33,09 triliun menjadi Rp36,51 triliun , dan dana pensiun 3,93 persen dari Rp22,64 triliun menjadi 23,53 triliun .
Secara persentase untuk kepemilikan SBN hingga Juni 2007 , perbankan BUMN rekap masih menempati peringkat teratas dengan porsi 32,71 persen , asing 17,98 persen , perbankan swasta rekap 17,08 persen , asuransi 8,02 persen , perbankan non rekap 6,91 persen , reksadana 5,45 persen , dana pensiun 5,2 persen , BI 3,06 persen , BPD 0,85 persen , sekuritas 0,12 persen dan lain-lain 2,62 persen .
Perbankan secara umum mendominasi kepemilikan SBN hingga 27 Juni 2007 , yaitu Rp261,86 triliun atau 57,57 persen dibandingkan seluruh SUN domestik yang diperdagangkan sebesar Rp454,82 triliun .
Jika digabungkan dengan obligasi negara yang tidak bisa diperdagangkan dan obligasi dalam denominasi dolar AS , maka hingga 27 Juni jumlah SBN yang diterbitkan pemerintah telah mencapai Rp779,048 triliun , atau naik 1,10 persen dari posisi akhir Mei 2007 sebesar Rp770,555 triliun .
Hingga 27 Juni 2007 , obligasi negara yang tidak bisa diperdagangkan non-tradable securities mencapai Rp260,433 triliun
PT Perusahaan Gas Negara Tbk PGN merevisi estimasi volume distribusi gas 2007 , yang semula 453 MMscfd menjadi 413 MMscfd .
Menurutnya revisi tersebut juga atas dasar perkiraan penyerapan gas ke pelanggan pada Oktober 2007 yang lebih rendah dari perkiraan semula .
Sehingga perseroan memutuskan untuk merevisi target volume distribusi gas 2007 , katanya .
Meskipun volume pengaliran gas dari Pagardewa ke pipa South Sumatera West Java SSWJ pada Agustus 2007 pernah mencapai 130 MMscfd , namun penyerapan gas ke pelanggan pada Agustus rata-rata hanya 104 juta kaki kubik per hari , kata Sekretaris Perusahaan PGN , Heri Yusuf kepada Bursa Efek Jakarta BEJ , Selasa .
Rapat Dewan Gubernur Bank Indonesia BI memutuskan untuk menurunkan suku bunga acuan BI atau BI rate sebesar 25 basis poin menjadi 8,5 persen setelah mempertimbangkan prospek pencapaian sasaran inflasi sebesar 6 plus minus 1 persen dan 5 plus minus 1 persen pada 2008 .
Demikian juga finance deposit ratio FDR perbankan syariah pada periode yang sama telah mencapai di atas 100 persen atau jauh dari loan to deposit ratio LDR yang masih berkisar 70 persen .
Melihat perkembangan pencapai pertumbuhan perbankan syariah Indonesia , Presiden berharap proses penyelesaian pembahasan RUU Perbankan Syariah dan RUU Sertifikat Berharga Syariah Nasional dapat segera diselesaikan .
Pemerintah dan DPR sungguh ingin menyelesaikan dua UU ini tepat pada waktunya karena dapat memperkokoh industri keuangan syariah serta menjadi insentif bagi para investor , katanya .
Periode November 2007 pembiayaan UMKM mencapai Rp19 triliun atau lebih tinggi dua kali lipat dari pembiayaan non UMKM yang hanya sebesar Rp7,9 triliun , kata Presiden .
PT Antam rencanakan pembelian kembali sahamnya di pasar modal , yang saat ini sedang dikaji oleh satu tim yang ditunjuk Antam dan diharapkan kajian tersebut rampung akhir November 2008 .
Kami memang berencana melakukan buy back , tapi kita belum tahu berapa besar volume saham yang akan di buy back tersebut , begitu juga pada harga berapa buy back itu akan dilaksanakan , kita belum tahu .
Kita tunggu saja hasil kajian yang diharapkan selesai akhir November , kata Dirut Antam , Alwin Syah Loebis di Jakarta , Selasa .
Alwin mengatakan setelah selesai kajian , Antam akan meminta persetujuan pemegang saham melalui RUPS .
Saat ditanya apakah rencana buy back ini sudah dimintakan persetujuan Meneg BUMN , Alwin mengatakan belum .
Nanti akan kami bicarakan dengan Meneg BUMN , katanya .
Sebagaimana diketahui saat ini harga Antam di pasar modal terus turun selama enam bulan terakhir ini seiring dengan melemahnya harga komoditi nikel yang menjadi andalam Antam .
Selain itu pada semester I 2008 perolehan laba bersih Antam juga ikut melorot sekitar 40 persen lebih .
Pada perdagangan hari ini harga saham Antam ditutup pada level Rp 1.050 per saham atau naik Rp30 per saham .
Padahal sebelumnya harga Antam sempat anjlok sampai ke level Rp910 per saham .
Menurutnya ketika harga Antam sempat turun pada saat harga Rp 1.800 , manajemen telah mewacanakan untuk melakukan buy back .
Namun pada saat ini baru kita melangkah serius untuk buy back .
Mengenai dana untuk buy back Alwin belum bersedia mengungkapkan .
Yang jelas kita punya dana internal 360 juta dolar AS , kata Alwin
Padahal sebenarnya saat ini merupakan momentum yang tepat bagi Antam untuk melakukan buy back , karena harganya sangat murah .
Memang saat ini harga Antam sedang murah , tapi untuk buy back kami harus melakukan kajian dulu dan persetujuan pemegang saham , kata Alwin .
PT Indofood Sukses Makmur INDF telah membeli 100 persen saham Drayton Pte Ltd Drayton , termasuk piutang pemegang saham senilai 100,5 juta dolar AS .
INDF telah menandatangani perjanjian jual beli bersyarat dengan Pastilla Investment Limited Senin untuk mengakuisisi 100 persen saham Drayton , termasuk piutang pemegang saham senilai 100,5 juta dolar AS , kata Sekretaris Perusahaan INDF Warianty Setiawan , dalam Keterbukaan Informasinya , Selasa .
Ia juga mengungkapkan bahwa Drayton adalah perusahaan di Singapura yang memiliki 68,57 persen saham PT Indolakto yang seluruhnya akan diakuisisi oleh perseroan .
Indolakto merupakan produsen susu dan turunannya , seperti yang ada di pasar Indonesia terkenal dengan merek dagang Indomilk , Cap Enaak , Tiga Sapi , Orchid Butter dan Indoeskrim .
Nilai transaksi atas akuisisi Indolakto ini mencapai 350 juta dolar AS , dimana 15 persen 52,5 juta dolar akan dibayarkan pada saat perjanjian dan sisanya 297,5 juta dolar akan dibayarkan pada tanggal penyelesaian , yaitu tujuh hari setelah seluruh syarat rencana akuisisi terpenuhi .
Warianty juga mengungkapkan bahwa dana akuisisi ini berasal dari dana internal dan pinjaman bank .
Rencana akuisisi diharapkan akan diselesaikan pada Desember 2008 , harapnya .
Ia juga mengungkapkan bahwa transaksi ini merupakan transaksi material , sehingga akan dimintakan persetujuan dalam Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa RUPSLB .
Dirjen Pengelolaan Utang Depkeu , Rahmat Waluyanto mengungkapkan bahwa Indonesia masih memiliki peluang mendapatkan pinjaman lunak dari berbagai negara melalui berbagai program untuk menutup defisit APBN .
Asalkan kita punya program-program yang bagus seperti pengentasan kemiskinan , pemberantasan korupsi , climate change , pendidikan , kesehatan , saya rasa akan banyak pihak yang tertarik terutama bilateral untuk membantu Indonesia dengan pinjaman yang term and conditionnya lebih ringan , kata Rahmat Waluyanto di Gedung Depkeu Jakarta , Rabu .
Ia mencontohkan , Perancis melalui Badan Perancis untuk Pembangunan AFD pada 2008 ini memberikan pinjaman dalam APBN melalui program climate change yaitu program untuk mengeliminir dampak perubahan iklim .
Pemerintah Indonesia sudah memiliki policy matrix terkait program itu sehingga AFD memberikan komitmen pinjaman lunak sebesar 200 juta dolar AS .
Diupayakan ada tambahan sehingga tahun ini jumlahnya 300 juta dolar AS .
Ini di luar dugaan kita , katanya .
Menurut dia , sejumlah pihak seperti Japan Bank International Corporation JBIC , Jerman , Italia , dan Inggris masih tertarik untuk memberikan pinjaman lunak .
Mereka masih tertarik meskipun bukan dalam bentuk program loan , tapi swap .
Jadi saya kira untuk mengelola utang dengan baik kita masih punya prospek yang sangat baik untuk membiayai APBN , katanya .
Menneg BUMN Sofyan Djalil mengatakan , pemerintah akan menyelesaikan pengalihan kepemilikan 82,7 persen saham Bank Indonesia BI pada PT Bahana Pembinaan Usaha Indonesia Bahana sebelum akhir tahun 2008 .
Tahun ini divestasi saham BI di Bahana harus rampung sehingga BI sesuai Undang-Undang tidak lagi memiliki saham di perusahaan itu , kata Sofyan Djalil , di Kantor Kementerian BUMN , Jakarta , Rabu .
Menurut Sofyan , pembahasan divestasi saham BI tersebut terus berlangsung dengan dua opsi yaitu menjual kepada pemerintah , dan atau menghibahkannya .
Penyelesaian juga tergantung pada kondisi keuangan Bahana saat ini , katanya .
Menurut catatan , Bahana sedang dalam kondisi kesulitan keuangan terkait dengan utang Rekening Dana Investasi RDI kepada pemerintah Depkeu sebesar Rp369,4 miliar dan 98 juta dolar AS .
Bahana berkali-kali meminta restrukturisasi tetapi selalu gagal , termasuk meminta kewajiban pinjaman RDI dengan uang pengganti .
Adapun Bahana mendapat pinjaman rekening dana investasi dari pemerintah pada 16 Desember 1998 , sebesar Rp 250 miliar .
Saat jatuh tempo , Bahana gagal membayar utang akumlasi utang pokok , bunga dan denda .
Sofyan menambahkan , intinya adalah bagaimana saham BI dilepas karena sesuai dengan Undang-Undang BI harus melepaskan penyertaan pada anak-anak perusahaan yang tidak sejalan dengan tugas BI .
BI ingin menghargai Undang-Undang , dan Undang-Undang BI juga menyebutkan bahwa masalah ini harus tuntas sebelum 2009 , katanya .
Solusinya pengalihan saham tersebut apakah dijual atau dihibahkan diutarakannya , sedang dalam penyelesaian .
Gubernur BI sedang mengirim surat kepada Menteri Keuangan Pemerintah bahwa pada prinsipnya BI akan melepaskan kepemilikannya di Bahana .
Jadi belum ada kesepakatan , katanya .
Terkait kemungkinan BI memilih opsi menjual saham tersebut kepada pemerintah , Sofyan mengatakan Pemerintah tidak punya uang untuk membeli .
Perusahaan properti PT Bakrieland Development Tbk ELTY tengah mengkaji penerbitan obligasi negara syariah Sukuk senilai Rp 200 - 300 miliar pada 2009 .
Kami memang ada rencana ke arah situ .
Itu masih kita kaji , kata Presiden Direktur ELTY , Hiramsyah S. Thaib , di Jakarta Jumat .
Meski tidak menyebut nilainya , namun Hiramsyah menegaskan besarannya tidak akan sebesar obligasi konvesional yang diterbitkan beberapa waktu lalu .
Pada Maret 2008 ELTY telah menerbitkan dua seri obligasi konvensional senilai Rp500 miliar dengan tenor masing-masing tiga dan lima tahun .
Hiramsyah mengatakan , rencana penerbitan sukuk untuk membiayai proyek city property dan pengembangan landed residensial milik ELTY yaitu Bogor Nirwana Residence BNR , Ijen Nirwana Residence Malang dan Batam Nirwana Residence Batam .
Seperti halnya proyek city property , menurut Hiramsyah , ELTY juga tengah menjajaki kerjasama dengan investor asing dengan melepas sebagian porsi anak usahanya di proyek-proyek residensial .
Untuk tahap awal , perseroan berencana melepas sekitar 30 persen saham anak usahanya yang menggarap proyek BNR di Bogor .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta , Jumat pagi menguat kembali di bawah angka Rp9.400 per dolar AS menjadi Rp9.385 / 9.390 , karena pelaku pasar membeli rupiah , setelah Bank Indonesia BI berencana memperpanjang fasilitas repo .
BI memperpanjang fasilitas repo jangka waktu hingga tiga bulan untuk menekan likuiditas pasar yang ketat , sehingga pergerakan rupiah makin membaik .
Analis Valas PT Bank Himpunan Saudara Tbk , Rully Nova di Jakarta , Jumat mengatakan , likuiditas pasar makin berkurang dengan diperpanjang fasilitas repo yang mendorong rupiah kembali menguat .
Kami optimis rupiah masih dilirik investor lokal sampai sore nanti sehingga posisi akan makin menjauhi angka Rp9.400 per dolar AS , katanya .
Rupiah untuk menguat lebih jauh memang agak berat , karena pelaku lokal khususnya asing masih fokus pada dolar AS yang di pasar global menguat , meski mereka khawatir dengan pertumbuhan ekonomi Amerika Serikat .
Rupiah sempat terpuruk hingga mendekati level Rp9.500 per dolar AS terutama imbas dari krisis keuangan yang terjadi di Amerika Serikat dan Eropa yang memicu pelaku asing memborong dolar .
Sementara itu dolar AS menguat di tengah kegelisahan para investor dalam menghadapi berlanjutnya kekacauan finansial dan kekhawatiran atas kesehatan sistem perbankan AS .
Euro turun menjadi 1,4348 per dolar dari 1,4323 dolar AS , Greenback juga meningkat menjadi 105,37 yen dari 104,56 yen .
Dolar sebelumnya melemah dalam beberapa hari terakhir sebagai reaksi atas pergolakan di sektor perbankan dan asuransi .
Tiga perusahaan batu bara hingga Jumat siang memenuhi komitmen pembayaran jaminan royalti batu bara .
Tiga perusahaan dimaksud adalah PTB Kideco Jaya Agung dengan pembayaran sebesar Rp110 miliar , PT Adaro Indonesia sebesar Rp150 miliar , dan PT Berau Coal sebesar sekitar Rp90 miliar .
Kideco dan Adaro sudah membayar kemarin , dan hingga siang ini ada pembayaran dari Berau Coal , kata Soepomo .
Kideco , Adaro , dan Berau merupakan tiga dari lima perusahaan yang menunggak pembayaran royalti batu bara karena merasa memiliki reimbursement tagihan kepada pemerintah .
Pemerintah menilai piutang royalti batu bara berbeda dengan reimbursment sehingga penunggak royalti batu bara harus segera melunasi tunggakan itu .
Pemerintah berupaya menyelesaikan masalah piutang royalti dan reimbursment secara bersamaan di mana pemerintah meminta penunggak royalti batu bara memberikan jaminan sebesar Rp600 miliar dan pemerintah melalui BPKP melakukan audit atas piutang royalti batu bara dan reimbursment itu .
Perusahaan lain yang sudah memberikan komitmen segera membayar jaminan PT Kaltim Prima Coal KPC sebesar Rp150 milyar dan PT Arutmin Indonesia Rp100 Milyar .
Ketika ditanya langkah apa yang akan dilakukan pemerintah jika sampai batas waktu tanggal 19 September 2008 ini , perusahaan batu bara tidak memenuhi komitmen membayar jaminan , Soepomo menolak memberikan jawaban .
Wakil Presiden Jusuf Kalla mengatakan krisis likuiditas keuangan yang sekarang sedang melanda dunia hanya berpengaruh 0,1 persen penurunannya pada Gross Domestic Product GDP Indonesia .
Indonesia adalah salah satu negara yang perubahan GDP-nya paling kecil di antara negara Asia lainnya , kata Wapres kepada wartawan usai sholat Jumat di Istana Wapres Jakarta .
Penurunan GDP Indonesia , menurut Wapres , dari 6,4 menjadi 6,3 persen , tidak besar dibanding AS , Eropa , Jepang , China , India dan Thailand yang mengalami dampak secara langsung .
China karena ekspornya terbesar terimbas sampai 2 persen , kata Wapres .
Wapres mengatakan pengaruh yang kecil itu karena Indonesia tidak menempatkan modalnya di lembaga keuangan AS Lehman Brothers dan AIG Life seperti halnya banyak negara maju .
Namun demikian investasi AS ke Indonesia akan menurun , demikian pula ekspor komoditas Indonesia ke AS juga akan mengalami penurunan harga , meski bukan penurunan jumlah .
Dalam kesempatan itu , Wapres juga menjawab soal penurunan harga minyak dunia yang belum bisa dipastikan akan berlanjut atau tidak , sehingga belum bisa mempengaruhi kebijakan soal subsidi minyak dalam APBN .
Harga minyak dunia masih fluktuatif masih sekitar 100 dolar per barel , tadi malam 97 dolar .
sementara anggaran selalu berdasar rata-rata .
Selain itu subsidi masih Rp150 triliun , katanya .
Presiden Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan , sampai dengan triwulan II 2008 terdapat 12 propinsi mencatat pertumbuhan ekonomi di atas pertumbuhan ekonomi nasional tahunan sebesar 6,4 persen .
Pertumbuhan ekonomi daerah salah satu tolok ukur keberhasilan pelaksanaan pembangunan ekonomi nasional , kata Presiden pada keterangan pemerintah tentang Kebijakan Pembangunan Daerah pada Sidang Paripurna Dewan Perwakilan Daerah DPD-RI , di Gedung MPR / DPR , Jakarta , Jumat .
Menurut Kepala Negara , bahkan beberapa dari provinsi tersebut memiliki pertumbuhan ekonomi yang sangat tinggi , di atas 8,5 persen , yaitu Provinsi Kepulauan Riau , Kalimantan Tengah , Kalimantan Selatan , dan Sulawesi Tengah .
Prestasi ini layak kita berikan apresiasi
saya berharap dapat terus dipertahankan , ujarnya .
Dari segi pemerataan antar daerah , selama empat tahun terakhir menunjukkan perkembangan yang cukup menggembirakan .
Pada tahun 2002 angka indeks pemerataan sebesar 0,72 dan turun mejadi 0,56 pada tahun 2007 .
Penurunan indeks ini , ujar Kepala Negara , menunjukkan bahwa perkembangan aktifitas perekonomian antar provinsi menjadi semakin berimbang .
Adalah menjadi tanggung jawab kita bersama , baik di tingkat pusat maupun daerah , untuk senantiasa menjaga sinergi pembangunan nasional sehingga mampu menciptakan kondisi perekonomian yang semakin adil dan merata , kata Presiden .
Gubernur Bank Indonesia BI Boediono mengatakan , merosotnya nilai rupiah terhadap dolar AS karena gejala global menguatnya dolar AS terhadap hampir semua mata uang dunia .
Jadi ini adalah gerakan pasar , saya kira secara fundamental tidak ada masalah , katanya di Jakarta , Jumat .
Menurut dia , penguatan dolar AS karena perekonomian AS mulai dipersepsikan membaik dibandingkan negara lain .
Ekonomi AS nampaknya dipersepsikan lebih baik , tentyu nggak bagus sekali , lebiah baik daripada Eropa sama Jepang dan bahkan dibandingkan negara Asia barangkali ya , sehingga menguat terhadap semua mata uang itu , katanya .
Ia menambahkan merosotnya rupiah yang agak tajam dibandingkan negara lainnya merupakan perubahan dari penguatan rupiah selama beberapa pekan ini .
Ini karena beberapa minggu terakhir kita sebenarnya rupiah lebih dibandingkan kurs mata uang lain , katanya .
Ia menambahkan , pihaknya selalu mencermati pasar dan berada di pasar untuk menstbilkan volatilitas rupiah .
Kita akan terus di pasar untuk mengurangi volatilitas yang kencang , katanya .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta , Jumat sore , merosot menembus angka Rp9.350 per dolar AS , karena perburuan dolar AS oleh pelaku pasar terus meningkat .
Aksi beli dolar AS yang terpicu oleh makin membaiknya harga minyak mentah dunia yang mencapai angka 107 dolar AS per barel mengakibatkan rupiah terpuruk , kata Direktur Retail Banking PT Bank Mega Tbk , Kostaman Thayib di Jakarta , Jumat .
Menurut dia , gejolak negatif pasar ini yang terus menguat ini akan mendorong rupiah terpuruk hingga mencapai angka Rp9.400 per dolar AS .
Kami optimis rupiah akan bisa mendekati angka Rp9.400 per dolar AS , ujarnya .
Namun , lanjut dia , Bank Indonesia BI kemungkinan akan masuk pasar untuk melakukan intervensi pasar agar rupiah tidak terpuruk lebih jauh .
BI akan melepas cadangan dolar AS .
apabila tidak dilakukan maka rupiah akan sulit untuk dikendalikan , katanya .
Dari sisi fundamental , menurut dia pemerintah Indonesia tidak ada masalah .
Bahkan dengan membaiknya harga minyak mentah dunia , maka ekonomi akan cepat tumbuh dengan baik .
Kami memperkirakan keterpurukan rupiah karena pasar panik , akibat membaiknya harga minyak mentah itu , ucapnya .
Besarnya tekanan pasar itu , karena sebagian fund manager melepas sahamnya di pasar modal dan membeli dolar AS untuk mengurangi kerugian yang terus terjadi .
Meski BI telah menaikkan suku bunga acuannya BI Rate menjadi 9,25 persen dari 9 persen untuk menekan inflasi yang diperkirakan akan mencapai angka 12 persen yang saat ini mencapai 11,85 persen .
Kenaikan BI Rate sebenarnya tidak ada kaitan dengan keterpuruk rupiah .
Mata uang Indonesia terpuruk , akibat aksi cash outfows asing yang telah ditempat di pasar modal Indonesia , ucapnya .
Pemerintah Indonesia agar merubah sistem pengelolaan dan sumber dana cadangan devisa yang saat ini bersifat semu , selain dapat meningkatkan daya saing dan produktivitas juga tahan menghadapi gejolak ekonomi internasional , kata Direktur Pelaksana Econit Henri Saparini di Jakarta , Kamis .
Hal itu dikemukakan Henri Saparini menanggapi kemampuan ekonomi Indonesia menghadapi kecenderungan memburuknya ekonomi Amerika Serikat dan Eropa dan gejolak nilai tukar mata di dalam negeri .
Menurut catatan Bank Indonesia BI , cadangan devisa akhir Agustus 2008 mencapai 58,4 miliar dolar AS atau turun sekitar 2 miliar dolar dari bulan sebelumnya yang mencapai 60,563 miliar dolar AS .
BI mengakui penurunan cadangan devisa tidak terlepas dari upaya pemerintah menstabilisasi rupiah dan membayar utang , juga menghadapi tekanan global akibat perlambatan ekonomi dunia dan tingginya inflasi .
Cadangan devisa Indonesia saat ini , kata Henri , bersifat semu karena didorong uang panas berupa besarnya aliran dana masuk dari luar negeri akibat kenaikan harga komoditi di pasar internasional dan dana asing ke surat berharga negara SBN yang nilainya cukup besar .
Pemerintah ingin menahan dana-dana itu jangan sampai keluar dari Indonesia , dengan menaikkan suku bunga BI Rate untuk menekan inflasi
Akibat kenaikan suku bunga , ongkos yang harus dibayar terutama dunia usaha semakin tinggi yang berdampak pada menurunnya ekspansi di sektor riil sehingga memicu kelesuan ekonomi .
Sejak tahun 2007 , untuk mengatasi tekanan inflasi pemerintah selalu menggunakan pendekatan moneter dengan menaikkan BI Rate .
namun kenyataannya inflasi tidak bisa ditekan bahkan selalu melebihi target .
Meskinya untuk menekan inflasi cukup dengan menjaga stok harga barang dan jasa serta mengatur distribusinya , kata Hendri .
Pemerintah memperkirakan defisit APBN selama 2008 akan lebih rendah dari 1,9 persen antara lain karena turunnya harga minyak mentah dunia .
Dampak harga minyak yang turun sementara exchange rate naik akan berdampak pada penerimaan rupiah yang lebih bagus , kata Menkeu Sri Mulyani Indrawati di Gedung Djuanda I Depkeu Jakarta , Jumat malam .
Menurut dia , harga minyak mentah dunia yang turun akan memberikan dampak positif bagi APBN di mana belanja subsidi BBM akan mengalami penurunan .
Jadi kemungkinan defisit APBNP 2008 tidak akan sebesar 2,1 persen atau 1,9 persen , tegas Menkeu .
Menurut dia , dua hal itu turunnya harga minyak dan penerimaan rupiah yang lebih besar menjadi bantalan untuk APBN 2008 sehingga diharapkan akan aman hingga akhir tahun .
Dengan penerimaan negara dari rupiah yang lebih besar , Ditjen Pengelolaan Utang tidak perlu mengeluarkan surat utang lebih besar , katanya .
APBNP 2008 menetapkan besarnya defisit sebesar 2,1 persen dari PDB atau Rp94,3 triliun di mana belanja negara sebesar Rp989,3 triliun dan pendapatan negara dan hibah sebesar Rp895 triliun .
APBNP 2008 menetapkan asumsi pertumbuhan ekonomi sebesar 6,4 persen , inflasi 6,5 persen , suku bunga SBI 3 bulan 7,5 persen , kurs Rp9.100 per dolar AS , harga minyak 95 dolar AS per barel , dan lifting minyak 927 ribu barel per hari .
Namun dalam laporan tengah tahun 2008 kepada DPR , pemerintah memperkirakan defisit APBN selama 2008 akan mencapai 1,9 persen dari PDB atau Rp90,55 triliun di mana belanja negara mencapai Rp1.097,60 triliun dan pendapatan negara dan hibah mencapai Rp1.007,05 triliun .
PT Energi Mega Persada Tbk ENRG mendapatkan fasilitas pinjaman sebesar 450 juta dolar AS dari Credit Suisse , yang rencananya untuk digunakan melunasi utang yang akan jatuh tempo , kegiatan investasi dan tambahan modal kerja .
Pinjaman ini didapat dari anak usaha kami EMP Holdings Singapore Pte Ltd , yang di-arrange sejak 12 September lalu , kata President Director ENRG , Christian V Ponto , di Jakarta , Selasa .
Sementara sisanya , 189,25 juta dolar AS akan digunakan untuk mendanai kegiatan eksplorasi serta pendanaan modal kerja dari aset-aset yang sudah ada .
Kami percaya , dana yang didapat dari fasilitas tersebut cukup untuk melunasi seluruh kewajibannya yang jatuh tempo dan mempercepat produksi , kata Christian .
Dia menambahkan , rasio perbandingan pinjaman bersih terhadap ekuitas meningkat menjadi 88 persen , dari 69 persen pada semester I / 2008 .
Nilai itu masih dianggap cukup rendah dan dapat diatasi dengan baik , ungkapnya .
Selain peningkatan pada rasio pinjaman bersih , pada semester I / 2008 , ENGR mengalami lonjakan penjualan bersih hingga 100 persen , menjadi Rp889 miliar , dari Rp444 , 19 miliar pada periode sama sebelumnya .
Namun demikian laba bersih semester I / 2008 , mengalami penurunan sebesar 40,97 persen menjadi Rp77 miliar dari sebelumnya Rp130,5 miliar pada periode sama sebelumnya .
PT Charoen Pokphand Indonesia CPIN menargetkan laba bersih dalam tahun ini diharapkan mencapai Rp450 miliar .
Wakil Presiden Direktur CPIN Thomas Effendy , dalam acara buka bersama di Jakarta , mengatakan perolehan laba bersih ini diharapkan berasal dari peningkatan produksi dan kenaikan harga jual .
Menurut Thomas , angka tersebut diperoleh dari produksi pakan ternak sebanyak 2 juta ton , Day Old Chick DOC 480 juta ekor dan processing chicken 28 ribu ton .
Tahun ini kami menargetkan produksi pakan ternak sebanyak 2,3 juta ton , DOC tahun ini kami targetkan tumbuh 10 % menjadi sekitar 528 juta ekor .
Untuk processing chicken tumbuh paling pesat lebih dari 50 % setiap tahunnya .
Jadi target kami tahun ini produksi sekitar 42 ribu ton processing chicken , papar Thomas .
Perusahaan pakan ternak ini telah menyelesaikan penambahan kapasitas pabrik pakan ternak di Makasar dan Lampung , serta melakukan perluasan peternakan breeding farm yang dimiliki perseroan .
Penambahan kapasitas dua feedmill di Makasar dan Lampung sudah rampung dan sudah beroperasi , ujelasnya .
Selain itu , Thomas juga berharap target laba ini didorong dari faktor kenaikan harga jual .
Harga jual pakan ternak saat ini sekitar Rp 3.900 / kg .
Tahun lalu masih sekitar Rp 2.900 / kg .
Harga jual DOC tahun ini juga naik ke sekitar Rp 3.000 / ekor , jelas Thomas .
Melalui berbagai faktor tersebut , CPIN menargetkan perolehan pendapatan konsolidasi Rp12 triliun tahun ini , naik 40 persen dibandingkan tahun 2007 senilai Rp8,7 triliun .
PT Aneka Tambang Tbk Antam secara bertahap akan mengurangi pendapatannya dari nikel , dan akan melakukan diversifikasi usaha antara lain ke pertambangan batubara .
Saat ini sekitar 78 persen pendapatan Antam dikontribusi oleh produk nikel kami sudah mengurangi ketergantungan pada nikel sampai tahun depan menjadi 75 persen , kata Dirut Antam , Alwin Syah Loebis di Jakarta , Rabu .
Ia mengatakan , kondisi bursa saham dunia yang melemah memberikan dampak negatif terutama terhadap produk nikel. Harga nikel saat ini yang sebesar 8,5 dolar AS per pon dirasakan berat oleh Antam .
Bahkan sampai akhir tahun , harga nikel diprediksikan hanya akan mencapai 9 dolar AS hingga 10 dolar AS per pon , ucapnya
Selama semester I 2008 harga nikel yang diterima Antam sekitar 12,55 dolar AS per pon atau turun 21,46 persen dibandingkan periode sama sebelumnya .
Untuk menyiasati keadaan seperti ini , manajemen Antam melakukan , efisiensi biaya operasional dengan memotong 10 persen biaya produksi yang dibudgetkan hingga akhir tahun .
Ini memang sangat berat , namun akan kita usahakan seoptimal mungkin , katanya .
Selain itu Antam akan meningkatkan volume penjualan feronikel dari semula yang sebesar 17 ribu ton akan ditingkatkan menjadi 18 ribu ton .
Langkah kedua ini adalah untuk menjaga performa Antam , semoga harga nikel tidak turun lagi lanjutnya .
Selain harga nikel yang turun , penurunan harga emas juga dirasakan oleh Antam .
Karena itu Antam juga melakukan diversifikasi usaha dan mengurangi ketergantungan pada pendapatan nikel , tambahnya .
Nilai total investasi di Tayan ini sekitar 500 juta dolar AS .
Dalam proyek ini Antam menguasai 65 persen saham Alumina , sedangkan sisanya sebesar 35 persen dikuasai oleh investor Jepang .
Antam mentargetkan pada awal 2009 akan menyelesaikan masalah pembayarannya sehingga pada akhir 2009 diharapkan sudah bisa beroperasi .
Proyek kedua yang akan menjadi konsentrasi Antam adalah pembangunan PLTU sebagai energi alternatif di Pomala , nilai investasi di PLTU ini sekitar 300 juta dolar AS , dan pada tahun 2009 diharapkana selesai pembiayaannya sehingga pada tahun 2010 akan mulai beroperasi .
Namun jika produksinya berlebih , tidak menutup kemungkinan untuk kita jual kata Alwin .
PT Bank Mandiri BMRI menambah plafon Non Cash Loan NCL kepada Semen Padang menjadi RP150 miliar dari sebelumnya Rp75 miliar .
Direktur Utama BMRI Agus Martowardojo , dalam siaran persnya , mengatakan , selain penambahan NCL , BMRI juga menyediakan Rp260 miliar yang ditujukan kepada para distributor Semen Padang berupa pembiayaan NCL Bank Garansi maupun Cash Loan CL Kredit Modal Kerja .
Bank Mandiri juga menyediakan kredit berupa Sub Limit Trust Receipt sebesar 50 persen dari limit NCL atau sebesar Rp75 miliar .
Kami yakin Semen Padang mempunyai kapasitas pengembalian yang tidak diragukan , hal ini ditunjukkan dengan reputasi dan kinerja keuangan yang sangat baik sehingga penyediaan Sub Limit Trust Receipt tersebut sangat relevan dan akan membantu pengelolaan cash flow Semen Padang , tegas Agus Martowardojo .
Sementara Direktur Utama Semen Padang E. Irzal , mengungkapkan bahwa saat ini Semen Padang menguasai 14 persen pasar semen nasional dan 48 persen pasar Sumatera dengan kapasitas 5,8 juta ton di 2008 , dengan 87 distributor dan ribuan sub distributor tersebar di seluruh Indonesia .
Badan Pusat Statistik BPS mengungkapkan pengumuman angka inflasi bulan September akan dilakukan pada Senin , 6 Oktober 2008 mengingat Hari Raya Idul Fitri yang jatuh pada 1-2 Oktober 2008 .
Kepala BPS , Rusman Heriawan di Jakarta , Jumat , mengatakan , perhitungan inflasi bulan September tetap akan memperhitungkan kegiatan ekonomi hingga tanggal 30 September .
Pada tanggal 30 itu , seluruh tansaksi di pasar menjelang lebaran itu mungkin sedang luar biasa , kata Rusman .
Meski diumumkan pada 6 Oktober , mundur 5 hari dari yang seharusnya pada 1 Oktober , Rusman memastikan seluruh data BPS yang akan diumumkan tidak akan bocor karena BPS selalu mengumumkan inflasi secara serentak , baik di kantor pusat maupun di kantor wilayah .
Nanti kita juga akan umumkan di website mengingat pengguna data kita kan tidak hanya di dalam negeri , katanya .
Direktur Utama PT Bank Bukopin BBKP Glen Glenardi , Senin , mengungkapkan bahwa Rabobank merupakan salah satu pihak yang berminat untuk membeli saham perseroan .
Rabobank salah satu yang berminat , namun dia belum mengarah ke prosentase kepemilikan yang akan dibeli , tapi masih melihat atas kebijakan ' single present policy ' kebijakan kepemilikan satu bank , kata Glen , seusai acara buka puasa bersama di Jakarta .
Glen mengungkapkan bahwa Rabobank saat ini sudah memiliki Bank Hagakita , namun masih berminat untuk membeli BBKP .
Selain Rabobank , lanjutnya , banyak investor yang berminat untuk masuk ke perseroan .
Banyak pihak yang berminat , namun mereka inginnya mayoritas , ungkapnya .
Sedangkan dari pemegang saham BBKP , kata Glen , secara bertahap dan setelah mengalami perkembangan secara bisnis bisa menambah komposisinya .
Dirut ini mengungkapkan bahwa pihak yang berminat itu di antaranya konsorsium dari Eropa , investor asing melalu sekuritas lokal dan beberapa kalangan lainnya , tanpa menyebutkan namanya .
Panitia kerja asumsi RAPBN 2009 DPR dan pemerintah menyepakati nilai subsidi BBM pada 2009 sebesar Rp100,6 triliun atau turun 20 persen dari subsidi BBM dalam APBNP 2008 sebesar Rp126,82 triliun , mengikuti penurunan harga minyak mentah dunia .
Koordinator panitia kerja asumsi RAPBN 2009 DPR Harry Azhar Azis kepada ANTARA di Jakarta , Kamis , mengatakan total konsumsi BBM pada 2009 sebesar 36,9 juta kilo liter atau naik 3 persen dari APBNP 2008 sebesar 35,6 juta kilo liter .
Subsidi BBM tersebut terdiri atas premium 19,4 juta kilo liter , minyak tanah 5,8 juta kilo liter , solar 11,6 juta kilo liter dan konversi minyak tanah ke LPG setara 4 juta kilo liter , katanya .
Untuk subsidi listrik masih dibahas terus oleh panitia anggaran , katanya .
Sebelumnya Panja asumsi RAPBN juga menyepakati lifting minyak pada 2009 sebesar 960.000 barel per hari .
Wakil Direktur Utama PT Semen Gresik SMGR , Heru P Adiningrat , Kamis , mengungkapkan kebutuhan investasi perseroan tahun depan 2009 untuk membangun pabrik baru diperkirakan sekitar 300 juta dolar AS .
Kebutuhan investasi itu terus bergerak , tergantung harga-harga kebutuhan seperti baja dan barang lainnya , ya sekitar 300 juta dolar AS , kata Heru , di sela-sela acara buka bersama di Jakarta .
Menurut Heru , kebutuhan dana investasi bisa diambil dari utang bank atau pendanaan lainnya .
Ini tergantung mana yang lebih murah yang akan kita ambil , jelasnya .
Dia juga menegaskan , untuk kebutuhan investasi tahun ini masih bisa dicukupi oleh dana internal perseroan .
Untuk tahun ini dana internal masih cukup , dan kita baru membutuhkan dana besar pada kuartal kedua 2009 , baru kita akan ambil dari bank atau lainnya yang menawarkan lebih murah , jelasnya .
Heru juga mengungkapkan bahwa untuk penerbitan global bond obligasi dolar masih tetap berjalan dan masih menunggu momen yang tepat untuk menerbitkan .
Kita masih akan melihat kondisi makro ekonominya mendukung , dan saat ini prosesnya masih berlanjut. ' Underwriter '- nya penjamin emisi juga sudah di tunjuk JP Morgan , katanya .
SMGR dalam empat tahun mendatang membutuhkan biaya investasi sekitar 1,2 hingga 1,6 miliar dolar AS yang dipakai sebagai belanja investasi capex pembangunan dua pabrik semen baru dan 10 pembangkit listrik .
Perusahaan BUMN semen akan membangun dua pabrik baru yang masing-masing berkapasitas 2,5 juta ton per tahun , yang akan didirikan di Pulau Jawa dan Sulawesi .
Untuk pembangunan pabrik baru yang berjumlah dua lokasi di Jawa Kudus dan Sulawesi , perseroan memperkirakan membutuhkan dana mencapai 675 juta dolar AS , sedangkan pembangkit listrik senilai 573 juta dolar AS yang direncanakan hingga 2011 , untuk 10 unit PLTU .
Pembangkit listrik ini akan dibuat di beberapa lokasi
BNI segera menaikkan suku bunga kredit sebesar satu persen karena ketatnya likuditas perbankan dan naiknya biaya modal cost of fund perbankan setelah Bank Indonesia BI kembali menaikan suku bunga acuannya sebesar 0,25 persen menjadi 9,25 persen .
BI rate kan telah naik beberapa kali , dan kita kali ini melakukan penyesuaian kenaikan sekitar satu persen karena semakin mahalnya ' cost of fund ' , kata Direktur Utama BNI , Gatot M Suwondo di Jakarta , Kamis malam .
Ia menambahkan , kenaikan suku bunga juga diterapkan untuk kredit yang belum dicairkan undisbursed loan , termasuk kredit-kredit infrastruktur seperti kredit proyek listrik 10.000 MW PLN senilai 100 juta dolar AS .
Pemerintah akan mengurangi jumlah penerbitan surat utang negara SUN 2008 menyusul ketatnya likuiditas pasar saat ini .
Menghadapi kondisi ketatnya likuidtas , pemerintah akan stand ready , ada beberapa langkah seperti mengurangi penerbitan SUN , kata Kepala Badan Kebijakan Fiskal BKF Depkeu , Anggito Abimanyu di Jakarta , Senin .
Ia mengatakan , penerbitan SUN yang semula diperkirakan mencapai 1,7 persen dari PDB netto Rp117 triliun akan dikurangi. Jadi kita akan mengurangi jumlah penerbitan , tegasnya .
Selain itu , menurut Anggito , pemerintah juga akan memperbaiki struktur balance of payment atau BoP-neraca pembayaran .
Sebenarnya BOP tidak sejelek yang digambarkan orang , tentu budgetnya much better than expect , katanya .
Menurut dia , harga minyak yang turun saat ini akan membantu upaya pemerintah dan BI melakukan stabilitas pasar dan mengurangi kekeringan likuiditas pasar .
Ia menyebutkan , BI sendiri akan melakukan beberapa operasi pasar tapi belum bisa disebutkan. Pokoknya itu untuk menstabilkan pasar dan mengurangi kekeringan likuiditas di pasar , tegasnya .
PT Intikeramik Indonesia Asosiasi Tbk KIAS mendapat pinjaman baru senilai Rp125 miliar dari PT Clipan Finance Indonesia Tbk CFIN yang akan digunakan untuk pelunasan promes surat utang kepada Farrington Inc. dan Concept Link. Ltd .
Kami telah menandatangani perjanjian anjak piutang pinjaman baru dengan Clipan Finance , kata Presiden Direktur KIAS Rico Susilo dalam keterbukaan informasi , Senin .
Dia mengatakan , pinjaman tersebut diberikan dengan bunga efektif per tahun sebesar 17 persen yang dihitung secara harian .
Periode pinjaman ini berjangka waktu 12 bulan dan dapat diperpanjang dengan persetujuan kedua belah pihak .
Mengenai hal itu telah disetujui melalui rapat umum pemegang saham luar biasa RUPSLB pada 12 Mei 2008 .
Realisasi penerimaan cukai hingga 2 September 2008 mencapai Rp33,65 triliun atau sekitar 73,61 persen dari target di APBNP 2008 sebesar Rp45,72 triliun .
Modul Pelaporan Online Ditjen Bea dan Cukai di Jakarta , Selasa , juga melaporkan realisasi penerimaan bea masuk BM yang mencapai Rp14,80 triliun atau sekitar 93,55 persen dari target APBNP 2008 sebesar Rp15,82 triliun .
Sementara realisasi penerimaan Bea Keluar BK mencapai Rp12,52 triliun atau sekitar 112,24 persen dari target APBNP 2008 sebesar Rp11,16 triliun .
Dengan demikian realisasi penerimaan negara yang berhasil dihimpun Ditjen Bea dan Cukai hingga 2 September 2008 mencapai Rp60,97 triliun dibanding target dalam APBNP 2008 sebesar Rp74,70 triliun .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antarbank Jakarta , Selasa melemah meliwati angka Rp9.450 per dolar AS menjadi Rp9.465 / 9.470 per dolar AS dibanding penutupan hari sebelumnya 9.453 / 9.536 per dolar AS atau turun 12 poin .
Analis Valas PT Bank Himpunan Saudara Tbk , Rully Nova di Jakarta , Selasa mengatakan , tekanan pasar terhadap rupiah masih terus terjadi sehingga mata uang Indonesia itu kembali merosot .
Apabila kondisi ini terus terjadi maka rupiah diperkirrakan akan dapat mendekati angka Rp9.500 per dolar AS , katanya .
Posisi rupiah , menurut dia saat ini sangat mengkhawatirkan apabila Bank Indonesia BI tidak melakukan intervensi dan membiarkan mata uang itu diserahkan kepada pasar .
BI kemungkinan akan turun ke pasar apabila tekanan pasar makin menguat yang mendorong rupiah mendekati angka Rp9.500 per dolar AS , ucapnya .
Ia mengatakan , BI akan menjaga rupiah agar tidak mencapai angka batas pskilogis Rp9.500 per dolar AS yang dikhawatirkan apabila menembus angka tersebut maka rupiah akan makin terpuruk .
BI hanya menunggu momentum yang tepat untuk mengantisipasi guna mencegah rupiah terpuruk lebih jauh , ujarnya .
Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati mengatakan , hingga saat ini belum ada rencana untuk mengubah atau menaikkan besaran tarif cukai untuk RAPBN 2009 .
Untuk 2009 yang ditargetkan dalam RAPBN , kebijakannya masih meneruskan uniform tarif yang sudah kita lakukan , kata Menkeu di Jakarta , Kamis .
Ia menegaskan , untuk tahun 2009 , pemerintah tidak merencanakan perubahan radikal seperti yang diusulkan sejumlah pihak .
Sebelumnya Lembaga Demografi FE-UI mengusulkan agar pemerintah menaikkan penerimaan negara dari cukai tembakau hingga batas maksimum yang diijinkan UU tentang Cukai .
LDFEUI mengusulkan penambahan penerimaan negara dari cukai tembakau antara Rp29,1 triliun hingga Rp59,3 triliun. Kenaikan tersebut akan meningkatkan kesehatan rakyat dan menguatkan APBN .
Menkeu menyebutkan , pihaknya sudah mengkomunikasikan kebijakan bidang cukai dalam jangka pendek kepada pemangku kepentingan maupun lembaga pemerintah terkait seperti Depperin , Depnakertrans , dan Depkes .
RAPBN 2009 menetapkan target penerimaan cukai sebesar Rp47,49 triliun dibanding dengan target dalam APBNP 2008 sebesar Rp45,72 triliun .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar-bank Jakarta , Senin sore menguat hingga Rp9.300 per dolar AS setelah Bank Indonesia BI berencana memperpanjang fasilitas Repo surat berharga .
Rencana BI memperpanjang Repo itu dan penempatan dana emerintah di BI untuk mendorong likuiditas perbankan memicu rupiah menguat , kata analis Valas PT Bank Himpunan Saudara Tbk , Rully Nova di Jakarta .
Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS menguat menjadi Rp9.300 / 9.305 per dolar AS dibanding penutupan akhir pekan lalu Rp9.313 / 9.380 atau naik 13 poin .
Ia mengatakan , pemerintah Amerika Serikat juga menyuntik dana sebesar 700 miliar dolar AS untuk mengatasi krisis keuangan yang terjadi di negara itu yang mengimbas kawasan Eropa dan Jepang .
Amerika Serikat berusaha mengantisipasi krisis keuangan setelah sejumlah perusahaan terbesar AS banyak yang pailit bangkrut , katanya .
Rupiah sebelumnya sempat menguat hingga mendekati angka Rp9.080 per dolar AS dan kini terpuruk pada Rp9.450 per dolar AS .
Menurut dia , rupiah akan kembali menguat , karena BI tetap menjaga likuiditas mata uang lokal itu dengan menerapkan berbagai instrumennya di pasar , meski turbulensi krisis ekonomi global masih belum reda .
BI juga kemungkinan akan kembali menaikkan suku bunga acuan BI Rate untuk mencegah laju inflasi yang cenderung meningkat , katanya .
China mengatakan akan memotong tingkat suku bunga acuan pinjaman setahun sebesar 27 basis poin mulai Selasa , yang memberi indikasi kuat bahwa negara itu akan memacu pertumbuhan .
Keputusan untuk memangkas suku bunga pinjaman menjadi 7,2 persen tersebut , sedangkan suku bunga deposito stabil , dilakukan untuk meyakinkan pertumbuhan ekonomi nasional yang relatif cepat dan stabil , kata bank sentral negara itu dalam sebuah pernyataan hari Senin .
Pemerintah China telah mengindikasikan beberapa pekan belakangan ini bahwa upaya memacu pertumbuhan tersebut merupakan prioritas , setelah sebelumnya memberi perhatian lebih besar terhadap pengendalian inflasi pada tahun ini .
Pertumbuhan ekonomi China melambat menjadi 10,1 persen pada kuartal kedua 2008 , sedangkan pada tahun 2007 negara itu tumbuh 11,9 persen selama setahun .
Tetapi bank terbesar dengan likuiditas berlimpah tidak termasuk dalam kebijakan pemangkasan rasio cadangan tersebut , yang mengindikasikan bahwa otoritas moneter tidak mengingikan pasar yang banjir likuiditas .
Sementara itu , rasio cadangan yang dipersyaratkan akan dipangkas dua persen poin bagi institusi keuangan lokal di lokasi yang dilanda gempa bumi pada bulan Mei lalu di provinsi Sicuan , China bagian barat daya .
Pengamat dari The Indonesia Economic Intelligence , Sunarsip , mengatakan , pertumbuhan ekonomi PE Indonesia tetap diatas 6 persen meski saat ini terjadi guncangan di pasar keuangan .
Meski pasar modal akhir-akhir ini anjlok dan rupiah kita tertekan , tapi pertumbuhan ekonomi kita tetap akan di atas enam persen , sebab pertumbuhan kita lebih didorong oleh faktor internal , bukan eksternal , katanya di Jakarta , Senin .
Hal ini , menurut dia , tampak dalam semester I 2008 lalu dimana pertumbuhan mencapai 6,39 persen meski dunia mengalami perlambatan perekonomian .
Selain itu , gambaran kuatnya permintaan dalam negeri yang tercermin dari tingginya pertumbuhan kredit yang mencapai 35-37 persen juga pasti akan mendorong pertumbuhan ekonomi , katanya .
Untuk itu , menurut dia , pertumbuhan ekonomi kemungkinan akan mencapai 6,3 persen .
Apalagi kekuatan permintaan saat ini masih berlanjut , katanya .
Ia menambahkan , masih bergejolaknya pasar keuangan di Indonesia saat ini lebih didorong oleh faktor ekternal .
Kehancuran perusahaan-perusahaan besar di AS telah membuat gejolak keuangan merambat ke berbagai negara termasuk Indonesia , katanya .
Ia mencontohkan , bangkrutnya Bank Investasi AS , Lehman Brothers telah memicu gejolak di pasar modal .
saya kira dalam dua bulan mendatang dampaknya masih terasa di pasar keuangan , katanya .
Sementara itu , untuk tingkat inflasi diperkirakan masih bisa mencapai 12 persen .
Inflasi kita tahun ini tetap akan tinggi , tapi itu masih ' tolerable ' dilihat dari kondisi perekonomian saat ini , katanya .
Bank Pembangunan Asia ADB dan Bank Pembangunan Islam IDB menandatangani kesepakatan pembiayaan bersama co financing agreement untuk menghimpun dana segar hingga 4 miliar dolar AS dalam rangka pembiayaan proyek-proyek di beberapa negara anggota , termasuk Indonesia , selama tiga tahun ke depan .
Dikutip dari situs resmi ADB , Selasa , kedua lembaga internasional tersebut akan menyediakan masing-masing 2 miliar dolar AS dalam kesepakatan tersebut .
Proyek-proyek yang akan dibiayai terutama proyek infrastruktur , termasuk irigasi , prasarana , dan sektor perkotaan .
Sedangkan di beberapa negara tertentu , sektor pendidikan , kesehatan dan sektor lain berpeluang memperoleh pembiayaan dari kesepakatan tersebut
Kesepakatan itu sejalan dengan KTT Accra dan deklarasi internasional lainnya dalam rangka membangun efektifitas dan harmonisasi pembangunan , kata Vice President IDB , Amadou Cisse .
Selain itu , kesepakatan ini memungkinkan adanya ' platform ' baru dimana kedua institusi dapat menarik dana pihak ketiga dari investor di negara-negara anggota lainny , kata Dirjen ADB untuk wilayah Asia Tengan dan Barat , Juan Miranda .
Kesepakatan ini konsisten dengan strategi 2020 ADB dan visi 1440 Hijriah IDB , kata Direktur IDB untuk Asia , Walid Abdelwahab .
PT Timah Tbk Timah menyatakan membatalkan rencana akuisisi tambang timah di Australia karena dinilai kurang layak .
Tambang di Australia tersebut merupakan tambang bekas yang sudah lama beroperasi dengan sisa cadangan sebanyak 11.000 juta ton .
Realisasi setoran deviden BUMN untuk APBN 2008 hingga Agustus 2008 mencapai Rp13,5 triliun dari total target di APBNP 2008 sebesar Rp31,2 triliun , realisasi hingga agustus yang sudah disetor dari Rp31,2 triliun adalah Rp13,5 triliun , kata Menkeu Sri Mulyani Indrawati di Gedung DPR Jakarta , Selasa .
Menkeu menyebutkan , realisasi setoran Rp13,5 triliun itu terdiri dari setoran deviden dari BUMN perbankan sebesar Rp4,5 triliun sementara BUMN non perbankan mencapai Rp8,9 triliun .
Dari jumlah Rp8,9 triliun , PT Pertamina belum memberikan karena masih dalam proses perhitungan , jelas Menkeu .
Menkeu menyebutkan , target setoran deviden BUMN 2008 sebesar Rp31,2 triliun terdiri dari setoran deviden BUMN perbankan Rp3,87 triliun dan non perbankan diharapkan mencapai Rp27,37 triliun .
PT Semen Gresik Tbk SMGR memperkirakan pendapatan perusahaan sampai akhir tahun 2008 mencapai sebesar Rp11 triliun , naik 15 persen dibanding tahun 2007 sekitar Rp9,5 triliun .
Semester II tahun ini terjadi perlambatan permintaan semen , akan tetapi pada periode itu mulai September hingga akhir tahun akan kembali meningkat , kata Dirut Semen Gresik Dwi Sutjipto , di Gedung MPR / DPR , Jakarta , Selasa .
Dengan demikian perseroan mengharapkan target laba bersih tahun 2008 minimal sama dengan tahun 2007 .
Menurut Dwi , pencapaian kinerja keuangan perusahaan sangat tergantung permintaan dan pergerakan harga produk semen di pasaran .
Ia mencontohkan pada Agustus 2008 , permintaan semen secara nasional turun sekitar 2 persen dibanding bulan yang sama pada Agustus 2007 .
Akan tetapi hal itu tidak menjadi masalah karena kinerja semester I telah melampaui target , ujarnya .
Lebih lanjut ditegaskan Dwi , pertambahan pendapatan Gresik hingga akhir tahun akan didorong kemungkinan peningkatan permintaan semen dari 34 juta ton tahun 2007 menjadi 37 juta ton pada tahun 2008 .
Bahkan diperkirakan pertumbuhan konsumsi semen hingga akhir diperkirakan mencapai 10-11 persen .
Penurunan permintaan pada Agustus lalu tidak bisa jadi patokan sampai akhir tahun , katanya .
Terkait dengan rencana Semen Gresik menambah kapasitas produksi dengan membangun pabrik baru di Pati , Jawa Timur , Dwi mengatakan belum segera terealisasi .
Pembangunan masih terkendala belum keluarnya laporan Analisis Dampak Lingkungan Amdal dari instansi terkait , katanya .
Amdal merupakan persyaratan penting dan kewajiban yang harus dipenuhi perusahaan sebelum pembangunan dilanjutkan , baru kemudian proses pembebasan lahan .
Sedangkan dari sisi pendanaan ditegaskannya , tidak masalah karena investasi yang dicadangkan untuk pembangunan dua pabrik baru sudah disiapkan sebesar 1,6 miliar dolar AS .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antarbank Jakarta , Selasa sore tetap merosot diatas angka Rp9.300 per dolar AS , karena pelaku masih memburu dolar AS akibat gejolak ekonomi global .
Pelaku pasar masih memburu dolar AS ketimbang membeli rupiah , meski krisis keuangan di Amerika Serikat mengakibatkan sejumlah perusahaan keuangan AS ambruk , kata analis Valas PT Bank Himpunan Saudara , Rully Nova di Jakarta , Selasa .
Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS turun menjadi Rp9.310 / 9.315 per dolar AS dibanding penutupan hari sebelumnya Rp9.290 / 9.329 per dolar AS atau melemah 20 poin .
Rully Nova mengatakan , rupiah pada hari berikutnya kemungkinan akan masih tertekan pasar , karena kekhawatiran pelaku pasar masih tinggi .
Apalagi laju inflasi di dalam negeri masih tinggi yang mendorong Bank Indonesia BI segera menaikkan kembali suku bunganya mengakibatkan pelaku lebih berhati-hati membeli rupiah , ucapnya .
Pasar agak panik , apalagi sejumlah pasar saham juga mengalami tekanan negatif , sehingga sejumlah saham banyak yang berguguran , katanya .
Selain itu , menurut dia pelaku lokal melakukan aksi profit taking untuk mencari untung gain karena menjelang lebaran kebutuhan dana sangat besar .
Sementara itu dolar AS turun tajam karena berkembangnya kekhawatiran bahwa rencana penyelamatan Washington sebesar 700 miliar dolar untuk mengambil alih kredit macet yang menggunung pada bank-bank AS , akan membebani keuangan AS .
Euro naik menjadi 1,4677 dolar AS dari 1,4572 dolar. Dolar AS juga turun terhadap yen menjadi 106,30 yen dari 107,38 yen .
PT Indofood Sukses Makmur Tbk. , INDF secara resmi mengakuisisi secara tidak langsung 68,57 persen saham PT Indolakto senilai 350 juta dolar AS .
Akuisisi tersebut dilakukan setelah perseroan mengambil alih 100 persen saham Drayton Pte. Ltd melalui Pastilla Investment , kata Sekretaris Perusahaan INDF , Werianty Setiawan Selasa .
Perseroan telah menandatangani perjanjian jual beli bersyarat dengan Pastilla Investment Limited untuk mengakuisisi 100 persen saham Drayton Pte Ltd , ujar
Indolakto merupakan produsen susu dan produk berbasis susu , seperti beragam jenis susu , mentega , dan es krim .
Merk yang diusung Indolakto , antara lain adalah Indomilk , Cap Enaak , Tiga sapi , Orchid Butter , dan Indoeskrim .
Menurut dia , akuisisi tersebut ditargetkan rampung pada Desember 2008 .
Dana akuisisi dialokasikan dari kas perseroan dan pinjaman perbankan .
Selain mengambil alih saham , perseroan juga mengakuisisi piutang saham sebesar 100,5 juta dolar AS .
Dia menambahkan dana akuisisi telah dibayar perseroan sebesar 2,5 juta dolar AS atau setara dengan 15 persen dana akuisisi pada saat perjanjian .
Sedangkan , sisanya sebesar 297,5 juta dolar AS atau 85 persen akan dilunasi pada tujuh hari kerja setelah seluruh syarat akuisisi terpenuhi .
PT Bumi Resources Tbk BUMI melakukan pembelian kembali buy back saham sebanyak 23,807 juta 47.614 lot atau setara dengan 8,77 persen dari total volume pasar 271,409 juta sajam 542.818 lot .
Transaksi dilakukan pada 4 September 2008 dengan menunjuk broker pelaksana PT Danatama Makmur , kata Direktur BUMI Eddie J. Soebari di Jakarta Senin .
Ia mengatakan , transaksi dilakukan pada harga Rp4.575 - 4.625 antara 30 menit sesudah pembukaan dan 30 menit sebelum penutupan perdagangan .
Dengan buy back ini maka total saham yang telah dibeli kembali mencapai 47,836 juta saham .
Sementara rapat umum pemegang saham luar biasa RUSPLB perseroan pada 12 Juni 2008 memutuskan jumlah maksimal buy back mencapai 582,120 juta saham dengan periode transaksi 12 Juni 2008 - 12 Juni 2009 .
Hingga saat ini sisa yang dizinkan dibeli kembali mencapai 534,284 juta saham .
Bank Muamalat mendirikan perusahaan investasi bernama First Islamic Investment Bank Ltd. , dengan modal awal 10 juta dolar AS di Malaysia .
Kami telah mendapatkan ijin dari LOFSA Labuan Offshore Financial Services Authority di Malaysia dan telah mendapatkan letter of conten dari Bank Indonesia , kata Direktur Bank Muamalat Andi Buchori dihubungi ANTARA , Senin .
Ia mengatakan perusahaan tersebut akan mulai diluncurkan pada Oktober 2008 dan Bank Muamalat akan menambah modal hingga 100 juta dolar AS .
Sementara investasi untuk pembangunan infrastruktur perusahaan berupa IT diperkirakan sekitar 1 juta dolar AS .
First Islamic Investment Bank Ltd. , menurut dia , akan berkantor pusat di Kuala Lumpur dan kantor sekretariat di Labuan , Malaysia .
Labuan telah dikenal oleh investor internasional dan terbuka juga untuk investor dari timur tengah yang menggunakan SVP asing , katanya .
Ia mengatakan pendirian investment bank tersebut untuk menarik dana dari investor yang menanamkan modalnya di pembiayaan modal equity financing berjangka waktu menengah dan panjang , 5-10 tahun .
Lembaga Penjamin Simpanan LPS menaikkan suku bunga penjaminan simpanan LPS rate sebesar 50 basis poin bps untuk periode 15 September hingga 14 Januari 2009 menjadi 9,25 persen untuk mengantisipasi kenaikan suku bunga perbankan ke depan .
Kepala Eksekutif LPS Firdaus Djaelani di Jakarta , Kamis , mengatakan suku bunga simpanan untuk dalam bentuk valuta asing dipertahankan pada 3,50 persen .
Alasan yang mendasari keputusan tersebut adalah bahwa dalam beberapa bulan ke depan tingkat bunga yang ditawarkan oleh bank akan naik seiring dengan relatif ketatnya likuiditas di pasar , katanya .
Ia menambahkan penyesuaian tersebut juga untuk mengantisipasi indikasi ekspektasi tingkat inflasi yang masih tinggi berkenaan dengan datangnya Ramadhan , lebaran dan tahun baru .
Sedangkan suku bunga penjaminan untuk simpanan di bank perkreditan rakyat ditetapkan sebesar 12,75 persen .
Pada pekan lalu Bank Indonesia telah menaikkan suku bunga acuan BI rate menjadi 9,25 persen mengingat tingginya ekspektasi inflasi dari sisi permintaan secara agregat .
Kenaikan sebesar 50 basis point ini merupakan kenaikan terbesar yang pernah diputuskan oleh LPS setelah pada Agustus 2008 , LPS menahan suku bunga pada level sebelumnya 8,75 persen .
Inflasi pada Agustus 2008 tercatat 11,85 persen secara year on year sedangkan target BI adalah 11,5 persen hingga 12,5 persen pada akhir tahun dan 6,5 persen hingga 7,5 persen pada 2009 .
Pemerintah akan memangkas jumlah penerbitan surat utang negara SUN tahun 2008 sebesar Rp15 triliun menyusul ketatnya likuiditas pasar saat ini .
Dalam keadaan seperti itu posisi pasar negara berkembang menjadi kurang beruntung karena pemodal besar cenderung melikuidasi posisinya di negara berkembang untuk menutupi kerugiannya di tempat lain serta berpindah ke instrumen yang dianggap lebih aman surat utang di AS atau bentuk kas .
Akibatnya likuiditas di pasar keuangan di berbagai negara termasuk Indonesia menjadi langka .
Di Indonesia , pada saat bersamaan pertumbuhan ekonomi yang tinggi membutuhkan likuiditas yang lebih besar pula dan pada akhirnya berpengaruh terhadap likuiditas di pasar saham dan perbankan nasional .
Menurut Depkeu , secara makro keadaan dan prospek likuiditas Indonesia tetap terjaga di tengah gejolak pasar global dan pasar keuangan domestik yang telah membawa dampak kepada perkembangan indeks harga saham , pasar SUN , maupun rupiah .
Terjaganya likuiditas ditandai dengan gambaran APBN hingga Agustus 2008 di mana realisasi pendapatan negara khususnya penerimaan pajak naik sebesar 46 persen sehingga total penerimaan negara mencapai 68 persen dari target .
Pada posisi belanja negara memang belum mencapai target .
Pengeluaran subsidi BBM diperkirakan berkurang karena penurunan harga minyak sehingga mengurangi pengeluaran negara .
Akibatnya defisit 2008 diperkirakan turun dari semula 2,1 persen dari PDB menjadi sekitar 1,7 persen dari PDB .
Dengan penurunan defisit itu maka kebutuhan pembiayaan melalui penerbitan surat utang akan turun sebesar Rp15 triliun yang akhirnya mengurangi kebutuhan likuiditas pemerintah dari pasar .
Pemerintah yakin bahwa likuiditas makro akan tetap terjaga dan dapat mendukung perkembangan perekonomian .
Namun persoalan yang dihadapi juga menyangkut likuiditas mikro di tingkat perbankan .
Oleh karena itu pemerintah bersama BI akan mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk mengantisipasi tekanan likuiditas makro maupun mikro .
Langkah tersebut antara lain pemerintah memperbaiki penyerapan belanja bahkan mempercepat pengucuran belanja untuk reknening-rekening tertentu , mengurangi penerbitan SUN , mempercepat revisi PP 1 / 2007 tentang insentif fiskal untuk industri , penyediaan fasilitas likuiditas kepada bank oleh BI melalui operasi pasar terbuka maupun pembelian surat berharga , dan penyempurnaan aturan pemberian fasilitas repo sehingga mempermudah bank mendapat likuiditas tambahan dari BI .
Pemerintah dan BI mengimbau perbankan dan pelaku pasar tetap tenang , tidak panik , serta tidak terpancing melakukan perang harga atau suku bunga yang gilirannya akan merugikan industri itu sendiri .
Pemerintah dan BI akan tetap memonitor perkembangan dari waktu ke waktu dan berkoordinasi mengambil langkah-langkah yang dianggap perlu untuk meminimalkan kerugian yang dialami industri keuangan maupun perekonomian nasional .
Pemerintah dan BI akan tetap menjaga stabilitas sistem keuangan Indonesia dalam menghadapi penyesuaian terhadap gejolak pasar global , kata Samsuar Said .
Bank Pembangunan Asia ADB mendesak negara-negara berkembang di Asia untuk melakukan reformasi struktural pada sektor pertanian untuk mencegah melonjaknya kembali harga bahan pangan .
Proyeksi Perkembangan Ekonomi Asia ADO terbaru yang diterima ANTARA , Selasa , menyatakan krisis pangan masih terus mengancam meski harga beberapa bahan pangan pokok seperti beras telah turun .
Permintaan tetap lebih tinggi dari pasokan , kata Kepala Ekonom ADB Ifzal Ali .
Laporan tersebut menjelaskan bahwa ada banyak dan beragam pendorong utama krisis pangan dunia tahun ini , yang menyebabkan harga beras meningkat dari 400 dolar AS per ton pada awal tahun menjadi 1200 dolar AS per ton pada Mei sebelum turun menjadi 730 dolar AS per ton minggu lalu , namun masalah pasokan yang terus terjadi , menjadi kekuatan utama yang mendorong terjadinya lonjakan harga .
Pemerintah harus berinvestasi pada barang publik yang mendukung pertumbuhan produktivitas pertanian dan memungkinkan tersalurkannya informasi pasar secara jelas baik kepada produsen maupun konsumen .
Hanya respon pasokan yang kuat dari para petani Asia yang bisa menurunkan harga pada tingkatan yang lebih baik lagi , kata Ali .
Laporan itu memproyeksikan , harga bahan pangan tidak akan turun ke tingkatan seperti sebelum tahun 2008 , paling tidak hingga beberapa waktu ke depan karena jika negara-negara mulai berinvestasi pada sektor pertanian sekalipun , diperlukan panen yang baik selama beberapa tahun untuk bisa membangun kembali stok biji-bijian dunia yang menurun .
Untuk melakukan hal ini , harga yang diterima petani untuk produksi mereka harus tetap tinggi terutama karena harga input pertanian meningkat bersamaan dengan meningkatnya harga minyak .
Harga pupuk misalnya melonjak , transportasi dan harga bahan bakar untuk peralatan pertanian juga naik , kata Ali .
Asia harus melakukan reformasi struktural untuk menyesuaikan diri dengan lingkungan baru dengan langkanya sumber daya .
PT Lautan Luas LTLS mendirikan perusahaan baru di Vietnam melalui anak perusahaannya di Singapura , Lautan Luas Singapore Pte. Ltd. , dengan nama Lautan Luas Vietnam Co Ltd. LLV .
Direktur LTLS Joshua Chandraputra Asali , dalam laporannya kepada Bursa Efek Indonesia BEI di Jakarta , Rabu , mengatakan pendirian perusahaan di Vietnam tersebut untuk memperkuat manufaktur dan jaringan distribusi perseroan .
Lautan Luas Vietnam Co. Ltd. bergerak di bidang usaha manufaktur dan distribusi dengan modal 1,60 juta dolar AS yang sahamnya 100 persen dikuasai oleh Lautan Luas Singapore Pte. Ltd .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta , Senin sore menguat 14 poin menjadi Rp9.211 / 9.215 per dolar AS dibanding penutupan akhir pekan lalu Rp9.225 / 9.232 per dolar AS , karena pelaku membeli rupiah .
Aksi beli rupiah itu dipicu oleh membaiknya bursa regional akibat menguatnya bursa Wall Street dan laju inflasi April yang hanya 0,59 persen , kata analis Valas PT Bank Himpunan Saudara Tbk , Rully Nova di Jakarta , Senin .
Ia mengatakan , pelaku pasar memburu rupiah setelah melihat sentimen positif terus mendekati mata uang Indonesia , meski mereka berhati-hati dalam melakukan aksi belinya .
Aksi beli ini dalam upaya mengantisipasi kenaikan harga bahan bakar minyak BBM yang diperkirakan dinaikkan pada awal Juni , katanya .
Rupiah , menurut dia , akan kembali membaik pada hari berikutnya , karena sentimen positif masih mendominasi pasar sehingga mampu berada pada kisaran antara Rp9.110 dan Rp9.115 per dolar AS .
Dirut PT Danareksa Investment Management , Priyo Santoso , mengatakan , laju inflasi dalam negeri yang belakangan ini cenderung meningkat , diperkirakan akan mulai menurun pada akhir kuartal ketiga akibat membaiknya berbagai indikator ekonomi AS .
Dengan membaiknya ekonomi AS maka laju inflasi yang terjadi di berbagai negara , baik di Asia , Eropa maupun di Amerika akan bergerak turun , karena ekonomi global menuju ke arah positif , katanya di Jakarta , Selasa .
Menurut dia , kawasan Asia khususnya Indonesia , sangat mengkhawatirkan pertumbuhan ekonomi AS karena Amerika Serikat merupakan pasar potensial bagi produk ekspornya .
Namun sejumlah indikator ekonomi AS yang menunjukkan tanda-tanda membaik , memberikan keyakinan bahwa ekonomi AS tetap tumbuh , setelah terjadi krisis gagal bayar sektor perumahan di AS , katanya .
Indikator ekonomi AS yang membaik , lanjut dia , antara lain sektor pelayanan AS yang meningkat selama April mencapai 52 dibanding bulan lalu hanya 49,6 .
Selain itu , sejumlah perusahaan AS yang bergerak di bidang perminyakan dan tambang juga tumbuh dengan baik , ucapnya .
Meski demikian , menurut dia , sejumlah pelaku bisnis masih menunggu kelanjutan dari data ekonomi AS , apakah benar krisis yang terjadi di AS telah usai .
Priyo Santoso mengatakan , gejolak kenaikan harga minyak mentah dunia yang saat ini di atas 120 dolar AS mengakibatkan defisit anggaran makin membengkak .
Pemerintah saat ini mengajak masyarakat untuk bisa mengerti dan memahami kesulitan pemerintah dalam upaya menekan defisit anggaran tersebut , dengan menaikkan harga BBM sehingga defisit anggaran dapat dikurangi , ucapnya .
Ditanya mengenai BI Rate , menurut dia Bank Indonesia BI diperkirakan akan masih mempertahankan suku bunga acuan BI Rate itu , apalagi laju inflasi April cenderung turun hanya sekitar 0,59 persen dari sebelumnya 0,95 persen .
Kamar Dagang dan Industri Kadin Indonesia berharap Bank Indonesia BI rate tidak naik bulan ini , meskipun angka inflasi pada April lalu naik 0,57 persen year on year menjadi 8,96 persen .
Pelaku usaha berharap BI tidak sampai menaikkan BI rate , karena sampai saat ini pelaku usaha masih yakin kendati laju inflasi lumayan tinggi pada April 2008 , BI belum akan menaikkan BI rate , kata Ketua Komite Tetap Kadin Indonesia Bidang Moneter dan Fiskal , Bambang Soesatyo , di Jakarta , Senin .
Ia mengatakan tanpa kenaikan BI rate saja dunia usaha sudah babak belur akibat kenaikan kenaikan harga bahan bakar minyak industri 6,4 - 11,3 persen per 1 Mei lalu , kenaikan listrik , tekanan inflasi global , menurunnya permintaan ekspor , pajak yang tinggi , dan menurunnya daya beli konsumen karena pendapatan terus merosot .
Selain itu , risiko kredit macet NPL pun telah melonjak sekitar 25 persen dari lima persen menjadi 6,25 persen dan indeks stabilitas sistem keuangan terdorong dari level 1,21 menjadi 1,25 persen .
Jika angka indeks stabilitas sistem keuangan sudah mendekati level 2 , maka artinya sudah lampu merah , karena menunjukkan adanya gejolak ekonomi , katanya .
PT Indosat Tbk merencanakan pinjaman sindikasi sebesar 200 juta dolar AS , kata Wakil Direktur Utama Indosat , Kaizad B. Heerjee dalam laporannya keterbukaan informasi , Kamis .
Perusahaan itu telah menunjuk ING Bank NV ING dan DBS Bank sebagai arranger dan penjamin emisi guna mendukung rencana perusahaan untuk memperoleh pendanaan melalui fasilitas pinjaman sindikasi .
Dana yang diperoleh dari pinjaman sindikasi ini akan dipergunakan untuk pembiayaan belanja modal perusahaan sebesar 1,2 miliar dolar AS .
Pinjaman tersebut berasal dari 4 bank asing , katanya .
Dia menambahkan , fasilitas pinjaman dilengkapi dengan opsi greenshoe yang memungkinkan fasilitas ditingkatkan sampai dengan 100 juta dolar AS .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta , Senin pagi , turun tajam mendekati angka Rp9.250 per dolar AS , karena pelaku pasar terus memburu dolar AS , akibat kekhawatiran atas kenaikan harga minyak mentah dunia .
Pelaku pasar memburu dolar AS , karena harga minyak mentah akan terus naik hingga mencapai 140 dolar AS sampai akhir tahun ini , kata Analis Valas PT Bank Himpunan Saudara Tbk , Rully Nova di Jakarta , Senin .
Menurut dia , rupiah juga mendapat tekanan pasar akibat membaiknya dolar AS terhadap yen yang terpicu oleh anggapan bahwa bank sentral AS The Fed pada pertemuan Juni mendatang akan menghentikan penurunan suku bunga acuan Fed fund .
Pada pertemuan akhir bulan ini , The Fed diperkirakan hanya akan menurunkan suku bunga acuan sebesar 25 basis poin menjadi dua persen dari sebelumnya 2,25 persen , katanya .
Rupiah , lanjut dia , masih akan terpuruk hingga mendekati angka Rp9.300 per dolar AS , karena tekanan negatif pasar masih tetap tinggi , meski tingkat suku bunga rupiah masih menggiurkan pelaku asing untuk tetap bermain di pasar domestik .
Apabila investor asing tidak menempatkan dananya di pasar domestik , kemungkinan besar rupiah sudah terpuruk tajam jauh di atas angka Rp9.400 per dolar AS , ujarnya .
Ia mengatakan , penurunan suku bunga Fed fund ini juga diperkirakan tidak begitu berpengaruh terhadap pergerakan rupiah yang terimbas oleh kenaikan harga minyak mentah itu .
Rupiah juga masih mendapat dukungan dari Bank Indonesia BI yang masih bermain di pasar untuk menjaga agar mata uang Indonesia itu tidak terpuruk lebih jauh , ucapnya .
Selain itu juga , lanjut dia , rupiah masih mendapat dukungan dari membaiknya pasar saham regional seperti indeks Nikkei Jepang untuk pertama kali mencapai 14.000 poin atau naik 1 persen .
Namun semua faktor positif bagi rupiah tidak mampu menghilangkan kekhawatiran pelaku pasar yang terus membeli dolar AS , katanya .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta , Selasa pagi , merosot mendekati angka Rp9.300 per dolar AS , karena pelaku masih memburu dolar AS sambil menunggu keluarnya data ekonomi AS dan menjelang pertemuan bank sentral AS The Fed .
Pelaku pasar masih membeli dolar AS , terutama dari PLN dan Pertamina , akibat gejolak kenaikan harga minyak mentah dunia yang diperkirakan akan terus menguat hingga akhir tahun ini , kata Dirut Finance Corpindo , Edwin Sinaga di Jakarta , Selasa .
Kurs rupiah terhadap dolar AS turun menjadi Rp9.237 / 9.239 per dolar AS dibanding penutupan hari sebelumnya Rp9.227 / 9.239 per dolar AS atau melemah 10 poin .
Ia mengatakan , pasar masih dilanda kekhawatiran atas gejolak harga minyak mentah yang diperkirakan akan masih berlanjut , akibatnya rupiah di pasar domestik berlanjut turun .
Kenaikan harga minyak mentah yang berlanjut itu , setelah ada aksi mogok kerja di Laut Utara , Inggris diperkirakan akan mengurangi produksinya .
Akibatnya rupiah sampai akhir bulan ini akan terus terpuruk menuju ke level Rp9.300 per dolar AS , ujarnya .
Para pelaku , lanjut dia , juga masih akan menunggu data ekonomi AS yang diperkirakan masih melemah dan jelang bank sentral AS The Fed pada akhir bulan ini .
The Fed diperkirakan akan menurunkan suku bunganya sebesar 25 basis poin menjadi 2,00 persen , dari sebelumnya 2,25 persen , katanya .
Ia mengatakan , defisit anggaran pemerintah yang terus terjadi juga akan menghambat pertumbuhan ekonomi nasional , apalagi sejumlah perbankan telah memberikan laporan bahwa pertumbuhan laba bersih pada kuartal pertama 2008 menurun .
Apabila gejolak kenaikan harga minyak mentah terus terjadi , maka kemungkinan besar pemerintah akan menaikkan harga bahan bakar minyak dalam upaya mengurangi defisit anggaran pemerintah .
Pemerintah bahkan sedang mencari dana baru untuk cadangan agar gejolak harga bahan pangan dan harga minyak mentah dapat diantisipasi dengan baik , tuturnya .
Sementara itu , dolar AS terhadap yen stabil pada 103,3 yen , karena pelaku asing hati-hati bermain di pasar menjelang pertemuan The Fed .
Perolehan laba bersih PT Gudang Garam Tbk GGRM selama kuartal pertama K I 2008 mengalami penurunan 16,46 persen dibanding periode sama sebelumhya menjadi Rp336,13 miliar .
Dalam laporan keuangan perseroan yang dipublikasikan Senin , nampak penurunan ini lebih disebabkan meningkatnya Beban Pokok Penjualan sebesar 13 persen dari Rp5,17 triliun menjadi Rp5,84 triliun .
Total penjualan sendiri naik 6,5 persen dari Rp6,48 triliun menjadi Rp6,91 triliun .
Selain itu dari sisi operasional , perseroan juga mengalami penurunan kinerja. Perolehan laba usahanya turun 12,54 persen dari Rp702,1 miliar menjadi Rp614,87 miliar .
Penurunan kinerja ini juga berdampak pada laba bersih per saham EPS yang turun dari Rp210 per saham menjadi Rp176 per saham .
Kamar Dagang dan Industri Kadin mendukung langkah Bank Indonesia BI yang menaikkan BI rate sebesar 25 basis poin dari sebelumnya 8,00 persen menjadi 8,25 persen .
BI rate memang harus dinaikkan sedikit untuk meredam inflasi dan juga agar menarik untuk investor asing , kata Ketua Umum Kadin , MS Hidayat di sela Musyawarah Rencana Pembangunan Nasional Musrenbang tahun 2008 di Jakarta , Selasa .
Ia mengatakan , inflasi harus dijaga agar tidak terbang karena harga-harga yang melambung tinggi .
Rapat Dewan Gubernur BI Selasa ini memutuskan adanya kenaikan suku bunga BI rate sebesar 25 basis poin dari 8,00 persen menjadi 8,25 persen karena tekanan inflasi yang makin besar dan belum pastinya harga komoditas dunia .
Rapat Dewan Gubernur BI menilai faktor-faktor itu akan mempengaruhi harga dalam negeri .
Selain itu dengan mempertimbangkan kondisi perbankan yang masih baik , maka rapat Dewan Gubernur memutuskan untuk menaikkan BI Rate , kata Deputi Gubernur Senior BI , Miranda S. Goeltom yang saat ini menjalankan tugas sebagai Gubernur BI .
Menurut Miranda , tekanan inflasi semakin kuat terutama bersumber dari faktor eksternal terkait dengan tingginya harga komoditas di pasar internasional dan faktor internal terkait dengan masih tingginya harga barang non pangan .
Hal ini perlu direspon melalui kebijakan makkro ekonomi yang ketat demi terjaganya stabiltias makro ekonomi dan pengendalian tekanan inflasi ke depan .
Dalam rangka menjaga ekspektasi ke depan , BI akan senantiasa menyesuaikan BI Rate berdasarkan arah perkembangan inflasi , katanya .
Inflasi bulan April 2008 tercatat sebesar 0,57 persen month to month , dan secara tahunan sebesar 8,96 persen. Angka itu cukup tinggi dibandingkan angka inflasi pada Maret 2008 yang mencapai 8,17 persen .
Selaku pembeli siaga stanby buyer PT Astra International Tbk ASII telah membeli 280.731.333 saham baru rights issue yang diterbitkan PT United Tractors Tbk UNTR .
Dengan pemebelian tersebut kini ASII memiliki 58,54 persen saham UNTR .
Total jumlah saham ASII di UNTR sekarang sebanyak 1.947.604.158 saham atau setara dengan 58,45 % saham , kata Investor Relations UNTR , Ari Setiyawan , di Jakarta Senin .
Sebelum mengeksekusi saham rights issue UNTR , kepemilikan ASII di UNTR sebanyak 1.666.872.825 saham atau setara dengan 58,45 persen , sedangkan sisanya sebesar 41,55 persen dimiliki pihak lain termasuk publik .
Dalam rights issue tersebut , ASII mengeksekusi sisa saham yang tidak diambil oleh pemegang saham publik lainnya sebanyak 280.731.333 saham .
Total dana yang dikeluarkan perseroan untuk eksekusi tersebut mencapai Rp 2,105 triliun , katanya .
Pekan lalu , UNTR baru saja merampungkan rights issue sebanyak 475.268.183 saham di harga Rp 7.500 atau total senilai Rp 3,564 triliun .
ASII bertindak sebagai pembeli siaga standby buyers .
Dana hasil rights issue UNTR sebesar Rp 3,564 triliun tersebut rencananya akan digunakan untuk melunasi utang 30 persen , akuisisi tambang batubara 55 persen dan modal kerja 15 persen .
Menneg BUMN Sofyan Djalil memperkirakan rencana penjualan saham perdana IPO PT Krakatau Steel dapat dilakukan sebelum akhir 2008 , jika pasar saham di dalam negeri kembali membaik rebound .
Kalau pasar saham rebound seperti pekan lalu dan berlanjut hingga akhir tahun , bukan tidak mungkin IPO KS akan terealisasi , kata Menneg BUMN Sofyan Djalil , usai meninjau kesiapan fasilitas PT Indonesia Ferry melayani penyeberangan antisipasi arus mudik Lebaran , di Pelabuhan Merak , Banten , Minggu .
Sebelumnya 18 / 9 , Komisi XI DPR menyetujui tiga BUMN IPO yaitu Krakatau Steel , Bank Tabungan Negara dan Garuda Indonesia .
PT Krakatau Steel yang sahamnya 100 persen saham dimiliki pemerintah disetujui IPO maksimal 30 persen dengan target penerimaan Rp3 triliun-Rp4 triliun .
IPO produsen baja ini dimaksudkan untuk mendukung rencana pengembangan usaha yang memerlukan dana sekitar Rp16,4 triliun dalam tiga tahun atau hingga 2010 .
Perusahaan kontraktor BUMN , PT Adhi Karya Tbk ADHI berniat keluar dari proyek Jakarta Monorail JM , karena proyek JM ini belum ada kemajuan dan kekurangan dana , selain terkendala kebijakan Pemda DKI yang lebih memprioritaskan proyek kereta bawah tanah subway .
Proyek monorail memang sedang kekurangan dana , jika pendanaan tidak diperoleh kami berencana melepas seluruh kepemilikan saham , kata Sekretaris Perusahaan ADHI , Kurnadi Gularso di Jakarta , Kamis .
Kurnadi mengatakan perseroan saat ini sedang melakukan pengkajian kemungkinan melepas kepemilikan sahamnya di JM sebanyak 30,1 persen atau setara dengan 1,94 juta dolar AS .
Kurnadi mengatakan , pendanaan proyek JM juga masih mengalami kendala .
Hingga saat ini sekitar 144 juta dolar AS yang merupakan porsi ekuitas bersama dari nilai proyeknya sekitar 480 juta dolar AS belum dipastikan sumber pendanaannya .
Begitu halnya dengan pendanaan dari luar eksternal yang ditargetkan dapat diperoleh sebesar 336 juta dolar AS juga belum jelas .
BNI Syariah ditargetkan akan beroperasi dengan modal sebesar Rp4,5 triliun dengan melepas persentasi saham terbesar kepada investor asing .
Dirut BNI GAtot M Suwondo di Jakarta , Jumat mengatakan , pihaknya sampai saat ini masih terus bernegosiasi mengenai modal ini dengan Islamic Corporation for The Private Sector ICD yang akan menjadi mitra BNI mendirikan BNI Syariah .
Kalau negosiasi berhasil , modalnya bisa mencapai 500 juta dolar AS atau sekitar Rp4,5 triliun .
Ini akan jadi bank syariah bermodal terbesar di Indonesia , katanya .
Sebelumnya , BNI dan ICD sudah melakukan nota kesepahaman pada Oktober 2007 yang menyatakan persetujuan kedua belah pihak untuk mengkaji pembentukan bank syariah baru yang berbentuk ' joint venture bank ' dari unit syariah yang ada di BNI .
Sebagai badan yang dimiliki oleh Badan Pembangunan Islam IDB diharapkan bank syariah baru ini akan memberikan kontribusinya bagi BNI dan masyarakat Indonesia umumnya .
Gatot menjelaskan , BNI telah memutuskan untuk hanya menjadi pemegang saham minoritas dari bank syariah baru itu , agar BNI tidak mengeluarkan dana besar untuk menambah modal bank syariah itu dan agar menarik investasi yang lebih besar dari luar negeri .
Bulan ini saya harapkan negosiasinya sudah bisa final dan kita bisa teruskan ke tahap selanjutnya , kata Gatot .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar-bank Jakarta , Senin pagi melemah di atas angka Rp9.150 per dolar AS , karena mata uang Amerika Serikat itu di pasar global menguat akibat aksi beli pelaku asing yang diikuti pelaku lokal .
Nilai tukar rupiah melemah menjadi Rp9.156 / 9.160 per dolar AS dibanding penutupan akhir pekan lalu Rp9.143 / 9.146 per dolar AS atau turun 13 poin .
Pengamat pasar uang , Edwin Sinaga di Jakarta mengatakan , rupiah tertekan pasar , akibat merosotnya harga minyak mentah dunia sebesar 6 dolar AS lebih menjadi 114,35 dolar AS per barel .
Turunnya harga minyak mentah dunia itu , akibat melemahnya permintaan pasar global , ujarnya .
Akibatnya dolar AS menguat terhadap mata uang Eropa , Euro , ucapnya .
Dolar AS terhadap yen naik menjadi 110,25 dari 110,01 , Euro juga turun terhadap dolar AS menjadi 1,4736 dari 1,4736 dan euro terhadap yen menjnadi 162,43 dari 162,64 .
Ia mengatakan , rupiah pada Senin 25 / 8 kemungkinan masih tetap tertekan , karena faktor positif terhadap dolar AS masih sangat tinggi .
Pasar kemungkinan masih terfokus oleh aksi beli dolar AS yang mendorong mata uang asing itu kembali menguat pada sore nanti , katanya .
Menurut Edwin Sinaga , peluang rupiah untuk kembali naik masih tetap tinggi , meski penawaran obligasi pemerintah melalui ORI Seri 005 kepada masyarakat cenderung kurang ramai yang menunjukkan permintaan masyarakat agak lesu .
Namun dengan masuknya perusahaan dari Timur Tengah , Qitel yang diperkirakan diikuti oleh perusahaan lain dari kawasan itu maka posisi rupiah akan kembali membaik , katanya .
Rupiah sebelumnya sempat mencapai angka Rp9.080 per dolar AS , namun kembali terpuruk hingga mendekati angka Rp9.200 per dolar AS dan sampai saat ini berada di atas angka Rp9.150 per dolar AS .
Badan Perencanaan Pembangunan Nasional Bappenas memperkirakan laju inflasi pada 2009 tidak akan terpengaruh oleh penyelenggaraan kegiatan Pemilihan Umum 2009 sehingga target inflasi 6,5 persen diharapkan tetap tercapai .
Deputi bidang Ekonomi Kemeneg PPN / Bappenas Slamet Senoadji di Jakarta , Senin , mengatakan , untuk mengantisipasi potensi inflasi tahun depan , pemerintah bakal memaksimalkan aspek distribusi dan stabilitas politik .
Kuncinya di dua faktor itu , distribusi yang terjamin dan stabilitas politik. Dan itu , Insya Allah bisa kita capai , katanya .
Dia menyebutkan , pemerintah akan belajar pada pemilu 2004 yang menurut catatan Bappenas , tidak mempengaruhi laju inflasi saat itu .
Dalam Nota Keuangan dan RAPBN 2009 , pemerintah memproyeksikan laju inflasi mencapai level 6,5 persen .
Angka ini sama dengan perkiraan laju inflasi 6,5 persen pada APBNP 2008 , meski laju
inflasi Juli year on year mencapai 11,9 persen .
Perolehan laba bersih PT Bakrie Telecom Tbk BTEL pada semester I / 2008 naik 59,5 persen menjadi Rp62,4 miliar dibandingkan periode yang sama 2007 sebesar Rp39,1 miliar , dipicu oleh meningkatnya jumlah pelanggan .
Jumlah pelanggan BTEL pada semester I / 2008 tercatat mengalami peningkatan hampir 1,5 kali lipat atau 141,9 persen dibanding periode yang sama tahun lalu , kata Direktur Keuangan BTEL Jastiro Abi di Jakarta Senin .
Abi mengatakan , pada periode itu jumlah pelanggan BTEL tercatat 5,4 juta pelanggan atau naik dibandingkan periode yang sama tahun lalu sebesar 2,2 juta pelanggan .
Auditor Utama Keuangan Negara III Badan Pengawas Keuangan BPK Sukoyo , Senin .
UU Keuangan Negara bahwa BPK tidak bisa melakukan audit kebijakan moneter , karena BPK hanya boleh memeriksa laporan keuangan saja , katanya saat menjadi pembiacara pada Dialog Nasional tentang Aliran Dana Bank Indonesia di Jakarta , Senin .
Menurut Sukiyo , seandainya ada audit BPK di luar keuangan , itu atas permintaan Dewan Perwakilan Rakyat DPR .
Kinerja dan hal yang terkait bisa di audit oleh BPK jika diminta oleh DPR , katanya .
Sementara mengenai kasus aliran dana BI ke DPR yang diungkap oleh BPK , hal itu bukan dari laporan keuangan BI , melainkan dari laporan keuangan YPPI Yayasan Pendidikan Perbankan Indonesia , yayasan yang didirikan oleh BI .
Tentang audit YPPI ini , Sukoyo mengaku sangat berhati-hati , karena harus mencari hubungannya dengan dengan laporan keuangan BI .
Sukoyo menceritakan bahwa terungkapnya aliran dana BI ini berawal dari aset tanah milik BI yang ada di Kemang , Jakarta Selatan .
Di lahan milik BI ini berdiri bangunan yang bukan miliknya , melainkan milik YPPI. Namun keberadaan bangunan tersebut tidak terdapat di laporan keuangan BI .
Hal itu menimbulkan kecurigaan BPK lalu melakukan audit laporan keuangan YPPI , dan terungkaplah aliran dana dari BI tersebut
Pemerintah menyatakan optimismenya bahwa target pertumbuhan ekonomi sebesar 6,2 persen pada 2009 akan tercapai dengan mempertimbangkan berbagai kondisi terakhir .
Kami sampaikan bahwa pemerintah optimis mengenai tercapainya target pertumbuhan ekonomi sebesar 6,2 persen dalam tahun 2009 , kata Menteri Keuangan Menkeu Sri Mulyani Indrawati
ketika menyampaikan jawaban pemerintah atas pemandangan umum fraksi-fraksi atas APBN tahun anggaran 2009 dalam rapat paripurna DPR di Jakarta , Selasa .
Menurut Menkeu , optimisme itu didasarkan oleh pencapaian laju pertumbuhan ekonomi delapan triwulan terakhir yang telah mencapai di atas enam persen .
Bahkan PDB non migas , yang menjadi denyut nadi kehidupan ekonomi sebagian rakyat Indonesia , tumbuh mendekati tujuh
Untuk mendorong kinerja sektor riil , pemerintah telah dan akan mengeluarkan berbagai kebijakan , terangkum dalam Inpres 5 / 2008 , kata Menkeu dalam rapat yang dipimpin Ketua DPR Agung Laksono .
Pokok kebijakan itu antara lain perbaikan iklim investasi seperti amandemen UU PPh dan PPN , percepatan pembangunan infrastruktur antara lain proyek listrik 10.000 MW , dan economic partenership agreement EPA .
Walau berbagai upaya dilakukan , namun kami tetap menyadari bahwa ketidakpastian masih bersama kita , kata Menkeu .
Unsur ketidakpastian , ketidakstabilan dan fluktuasi perekonomian baik skala nasional maupun global merupakan hambatan palin besar dalam perencanaan APBN .
Pemerintah telah mengkaji dengan seksama berbagai gejala perubahan dari sisi domestik maupun global , yang mungkin memberikan pengaruh signifikan terhadap perekonomian nasional dan APBN .
Pemerintah menyediakan cadangan untuk mengantisipasi ketidakpastian , ketidakstabilan , dan fluktuasi ekonomi sehingga berbagai program pembangunan nasional dalam RAPBN 2009 dapat terlaksana .
Pemerintah telah menyediakan dana dan menyiapkan langkah-langkah antisipasi , katanya .
Momen kenaikan harga elpiji ukuran 12 kg dan 50 kg dinilai salah karena berbarengan dengan menjelang bulan puasa serta hari raya sehingga inflasi pada Agustus berpotensi melebihi inflasi bulan sebelumnya dan mengancam target inflasi keseluruhan tahun , 11-12 persen .
Kalau kenaikan secara gradualnya memang pengaruhnya tidak besar , tetapi itu kan teorinya karena ' multiplier effect '- nya yang tidak dapat dipastikan , kata Kepala Badan Pusat Statistik BPS Rusman Heriawan di Jakarta , Rabu .
Apalagi , tambahnya , sebelum kenaikan dipastikan harga sudah liar sehingga harga patokan dari Pertamina menjadi tidak jelas di pasaran , terutama di wilayah luar Jawa .
BPS mencatat inflasi bulanan pada Juli sebesar 1,37 persen , sedangkan inflasi tahun kalender Januari-Juli tercatat sebesar 8,85 persen dan inflasi year on year 11,9 persen .
Dia mengingatkan , bobot elpiji bersama minyak tanah sebagai bahan bakar konsumsi rumah tangga dalam perhitungan baki inflasi adalah sebesar 2,15 persen , belum lagi efek jangka panjangnya yang dipastikan terjadi pada industri makanan jadi .
Ditambahkannya , jika Pertamina ingin kembali menaikkan harga elpiji ukuran 12 kg dan 50 kg , maka hendaknya jangan dilakukan pada dua bulan mendatang , yaitu September dan Oktober , mengingat ekspektasi inflasi yang sangat tinggi pada dua bulan tersebut .
Kekhawatiran terbesar BPS , ujar Rusman , adalah kenaikan tersebut akan membuyarkan kebijakan pengalihan minyak tanah ke elpiji yang saat ini tengah digencarkan pemerintah untuk mengurangi subsidi BBM .
Konsumen yang biasa menggunakan elpiji 12 kg akan mengalihkan sumber bahan bakarnya pada elpiji 3 kg yang disubsidi pemerintah. Nantinya ini akan menimbulkan kelangkaan baru yaitu tabung elpiji 3 kg , katanya .
Jika itu yang terjadi , tambah Rusman , Pertamina dipastikan tidak akan memperoleh tambahan penerimaan dari kenaikan harga elpiji tersebut .
Masyarakat miskin juga akan semakin sulit , terutama yang di Jawa , karena pasokan minyak tanah sudah sangat dikurangi , jelasnya .
Pada Senin kemarin 25 / 8 , PT Pertamina menaikkan harga elpiji kemasan 12 kilogram dan 50 kilogram. Elpiji 12 kilogram naik dari Rp 63.000 per tabung menjadi Rp 69.000 per tabung , sedangkan elpiji 50 kilogram dari Rp 343.900 per tabung menjadi Rp 362.750 per tabung .
Padahal sebelumnya , harga elpiji kemasan 12 kilogram telah naik dari Rp 4.250 per kilogram menjadi Rp 5.250 per kilogram pada 1 Juli 2008 .
Pemerintah akan melakukan evaluasi tiap enam bulan atas pelaksanaan restrukturisasi utang PDAM untuk menjamin pelaksanaannya mengikuti prinsip-prinsip pengelolaan keuangan negara .
Harus ada review setiap enam bulan , berarti nanti Januari 2009 saya minta ada laporan dari dirjen mengenai apa yang terjadi , mana PDAM yang mengalami kemajuan dan mana yang tidak , kata Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati di Jakarta , Rabu .
Jangan ini diartikan bahwa dengan PMK ini saya memberikan reward kepada PDAM yang buruk dan mendiamkan PDAM yang berkinerja baik , katanya .
Tunggakan utang PDAM per 30 Juni 2008 mencapai Rp4,65 triliun yang berasal dari 175 PDAM. Jumlah itu terdiri dari utang pokok Rp1,5 triliun dan non pokok bunga , denda , dan lainnya Rp3,1 triliun .
Pemerintah merestrukturisasi utang tersebut dengan melakukan debt to investment atau bahkan menghapuskannya khusus untuk yang non pokok .
Menkeu menolak kalau hal itu dikatakan sebagai hadiah untuk PDAM yang berkinerja buruk. Justru , ia akan melihat apakah penghapusan utang tersebut mampu mendorong PDAM yang bermasalah bisa melakukan investasi dengan baik .
Sementara , bagi PDAM yang berkinerja baik , akan kami berikan hadiah dalam bentuk Dana Alokasi Khusus yang meningkat , ucap Menkeu .
Sementara itu Ketua Umum Persatuan Perusahaan Air Minum Seluruh Indonesia Perpamsi , Achmad Mardju Kodri mengatakan , utang sebesar Rp4,65 triliun yang kini ditanggung 175 PDAM merupakan warisan masa lalu. Utang yang ditanggung PDAM saat ini adalah warisan dari masa krisis ekonomi 1997 silam , kata Mardju Kodri .
Pihaknya menyambut positif atas upaya pemerintah untuk menyehatkan PDAM. Dengan restrukturisasi dan penghapusan utang , maka PDAM dapat fokus kepada percepatan pembangunan sektor air minum. PDAM juga dapat mengembangkan usaha dengan lebih optimal .
Program penghapusan dan restrukturisasi utang tersebut dapat membantu PDAM mengejar target 10 juta sambungan pipa air bersih dalam tiga tahun ke depan , katanya .
Perusahaan pembiayaan internasional International Finance Corporation / IFC mengungkapkan total investasinya di Indonesia hingga saat ini telah mencapai lebih dari 700 juta dolar AS dan diharapkan dalam beberapa tahun ke depan , investasi itu bisa berlipat ganda .
Kepala Perwakilan IFC untuk Indonesia Adam Sack di Jakarta , Rabu , mengatakan , selama ini pihaknya telah berinvestasi melalui penanaman modal di beberapa perbankan nasional , seperti Bank Danamon dan Bank BII
Kami memberikan pembiayaan jangka panjang untuk Danamon untuk membantu bank itu memberi pembiayaan yang lebih besar pada UKM. Demikian juga dengan Bank BII dengan anak perusahaannya WOM Wahana Ottomitra Multiartha , katanya .
Sedangkan jumlah investasi pada kedua bank tersebut , katanya , mencapai lebih dari 300 juta dolar AS .
Kami tengah melihat bank-bank lain di Indonesia , tapi kami tidak punya target mendesak untuk pembiayaan kami , katanya .
Ditanya kemungkinan penambahan investasi pada kedua bank besar tersebut , Adam mengatakan , pihaknya menganggap kedua bank tersebut sebagai mitra kerja dan akan mendukung mereka .
Tapi itu tidak berarti kami akan menambah pembiayaan kami di sana , katanya .
Bank Indonesia BI memperkirakan pertumbuhan ekonomi 2009 dapat lebih tinggi dari target 6,2 persen jika tidak ada kejutan signifikan selama 2009 dan Indonesia dapat mengembangkan diversifikasi produk ekspor .
Asumsi pertumbuhan ekonomi sebesar 6,2 persen di tahun 2009 cukup realistis
untuk dicapai bahkan dapat lebih tinggi , kata Gubernur BI , Boediono dalam rapat kerja Panitia Anggaran DPR di Jakarta , Rabu .
Menurut Boediono , sumber pertumbuhan diharapkan dari permintaan domestik baik dari sisi konsumsi maupun investasi .
Peningkatan konsumsi masyarakat dimungkinkan bersamaan dengan menurunnga laju inflasi , dan dengan memperhitungkan ' multiplier effect ' dari meningkatnya aktivitas ekonomi masyarakat selama persiapan pemilu dan meningkatnya gaji PNS / TNI / Polri .
Peningkatan konsumsi itu pada gilirannya akan menjadi insentif bagi dunua usaha untuk melakukan investasi .
Peningkatan investasi juga didukung oleh optimisme akan meningkatnya realisasi pembangunan proyek-proyek infrastruktur , kata Boediono .
Ekspor diperkirakan akan tetap menjadi penyumbang pertumbuhan ekonomi meskipun kontribusinya menurun .
Melambatnya pertumbuhan ekspor terkait langsung dengan faktor-faktor eksternal terutama perlambatan pertumbuhan PDB dunia dan harga komoditas internasional .
Sementara itu sejalan dengan perkembangan ekspor itu , impor juga melambat dengan perlambatan yang lebih moderat dibanding ekspor .
Lebih moderatnya perlambatan impor terutama karena sebagian impor tidak hanya untuk mendukung produksi barang-barang ekspor , tetapi juga untuk memenuhi kebutuhan konsumsi dan investasi di dalam negeri , kata Boediono .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta , Kamis pagi naik menembus angka Rp9.150 per dolar AS , karena pelaku pasar membeli mata uang Indonesia , akibat melemahnya dolar AS di pasar global .
Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS menguat 13 poin menjadi Rp9.147 / 9.150 per dolar AS dibanding penutupan hari sebelumnya Rp9.160 / 9.165 .
Direktur Utama PT Finance Corpindo , Edwin Sinaga mengatakan , aksi beli rupiah yang berlanjut mengakibatkan mata uang Indonesia menguat hingga menembus angka Rp9.150 per dolar AS .
Rupiah diperkirakan akan terus menguat hingga medekati angka Rp9.100 per dolar AS .
Para pelaku pasar juga menilai saatnya untuk membeli rupiah dengan melepas dolar AS yang sempat terpuruk hampir mencapai Rp9.200 per dolar .
Edwin mengatakan , membaiknya rupiah juga tidak luput dari dukungan Bank Indonesia BI yang melakukan intervensi melihat posisi rupiah sebelumnya terpuruk .
Kami optimis dengan masuknya BI ke pasar maka posisi rupiah akan terus membaik sehingga mendekati angka Rp9.150 per dolar AS , katanya .
Perolehan laba bersih PT Aneka Tambang Tbk ANTM selama semester I 2008 tercatat sebesar Rp1,465 triliun. Laba bersih ini turun 49 persen jika dibandingkan dengan periode sama sebelumnya .
Penurunan laba bersih ini disebabkan penurunan harga nikel seiring dengan melemahnya permintaan global , serta kenaikan biaya menyusul peningkatan harga bahan bakar minyak BBM serta kenaikan harga material , kata Direktur Utama ANTM , Alwin Syah Loebis dalam siaran pers yang diterima Jumat .
Alwin mengatakan adanya rugi kurs sebesar Rp 95 miliar juga menjadi penyebab penurunan laba bersih. Meski begitu ANTM tetap membukukan profitabilitas dan akan terus menerapkan penghematan biaya .
Sementara untuk pendapatan ANTM selama semester I 2008 turun 7 persen menjadi Rp 5,57 triliun. Hal ini disebabkan turunnya harga nikel meski ANTM membukukan peningkatan volume penjualan seiring dengan kenaikan produksi nikel dan emas .
Untuk tahun ini perseroan berencana menurunkan anggaran sebesar 10 persen. Selain itu kami juga akan mempercepat program konversi energi dan berharap studi kelayakan penggunaan batubara sebagai energi pembangkit listrik dapat diselesaikan pada akhir tahun , kata Alwin .
PT Medco Energy MEDC melalui anak perusahaannya , PT Medco E & P Tomori Sulawesi Medco Tomori , akan memasok gas sebesar 250 Million Standard Cubic Feet per Day MMSCFD untuk jangka waktu lima belas 15 tahun yang dimulai ke kilang liquefied natural gas LNG yang akan dibangun oleh PT Donggi Senoro LNG DSLNG .
Direktur Proyek MEDC Lukman Mahfoedz , dalam keterbukaan informasinya , mengatakan , pemasokan gas ini dilakukan oleh Medco Tomori bersama dengan dan mitra kerja di joint operating body JOB Pertamina-Medco E & P Tomori Sulawesi JOB Tomori ? , PT PHE Tomori Sulawesi Pertamina Tomori , yang merupakan operator dari Blok Senoro-Toili di Provinsi Sulawesi Tengah .
Menurut Lukman , pemasokan gas tersebut akan dimulai pada semester kedua tahun 2012 dan dengan harga gas yang akan dikaitkan dengan harga minyak sesuai Japan Crude Cocktail JCC .
Nilai keseluruhan dari penjualan gas diharapkan mencapai lebih dari 12 miliar dolar AS , jelasnya .
Gas dari lapangan Senoro ini akan dialirkan melalui pipa sejauh 30 kilometer yang dibangun oleh JOB Tomori menuju kilang LNG .
DSLNG sendiri merupakan perusahaan yang didirikan oleh perseroan melalui anak perusahaan yang dimiliki sepenuhnya , PT Medco LNG Indonesia Medco LNG , bersama-sama dengan Mitsubishi Corporation MC dan Pertamina Energy Services Pte Ltd Pertamina telah menandatangani pada 19 Agustus 2008 lalu .
omposisi kepemilikan saham DSLNG adalah MC sebesar 51 persen , Pertamina 29 persen dan Medco LNG sebesar 20 persen .
DSLNG ini didirikan dalam rangka mengembangkan , membangun dan mengoperasikan kilang LNG yang terletak di Kabupaten Banggai , Provinsi Sulawesi Tengah .
Disamping itu , DSLNG juga akan melakukan pemasaran , penjualan dan pengiriman LNG kepada pembeli di Jepang .
Kilang LNG ini diperkirakan akan memiliki kapasitas produksi sebesar 2 juta ton per tahun , dan akan menggunakan pasokan gas yang berasal dari lapangan Senoro serta dari Blok Matindok yang dioperasikan oleh Pertamina .
Final Investment Decision FID untuk pembangunan kilang diharapkan dapat dilakukan paling lambat pada kuartal keempat tahun ini .
Rencananya kilang LNG ini akan dapat mulai beroperasi pada pertengahan tahun 2012 .
Pemerintah menyatakan posisi Neraca Perdagangan Indonesia NPI berada dalam posisi aman meskipun Badan Pusat Statistik BPS melaporkan adanya defisit untuk pertama kalinya .
Neraca perdagangan cukup aman , memang komposisinya berubah sebagai konsekuensi dari pertumbuhan ekonomi yang berkelanjutan , kata Menkeu / Menko Perekonomian Sri Mulyani Indrawati usai membuka rakor Tim Optimalisasi Penerimaan Negara di Jakarta , Selasa .
Ia mengatakan , saat ini terdapat trend pertumbuhan ekonomi yang masih cukup kuat di mana komponen penunjangnya adalah barang modal , bahan baku , dan bahan konsumsi .
Kita lihat trend impor ini meningkat cukup tajam dalam setengah tahun terakhir , katanya .
Dari sisi neraca pembayaran Indonesia yang dikelola Bank Indonesia , menurut dia , memang harus dikelola dengan hati-hati .
Artinya potensi ekspor kita yang masih banyak harus terus digenjot , sedangkan impor yang tujuannya untuk produksi memang tidak bisa dicegah dan punya korelasi positif terhadap total kinerja perekonomian secara makro , katanya .
Menurut menteri , untuk menjaga neraca pembayaran secara keseluruhan akan berhubungan dengan kemampuan untuk menciptakan lingkungan ekonomi yang baik sehingga modal yang masuk baik dalam bentuk portofolio maupun investasi asing langsung FDI bisa jalan .
Akan dilakukan dalam rambu-rmabu yang sudah kita sepakati bersama seperti AFTA , ASEAN , dan lainnya
Kecuali untuk hal-hal yang mendesak , itupun kita konsultasikan ke menteri perdagangan mengenai bagaimana ' compliance '- nya dengan komitmen internasional , katanya .
Sebelumnya BPS melaporkan bahwa untuk pertama kalinya , Neraca Perdagangan Indonesia mengalami defisit 270 juta dolar AS .
Untuk pertama kalinya defisit perdagangan karena ekspor lebih kecil dari impor .
Juli 2008 ekspor kita 12,55 miliar dolar AS dan impor 12,8 miliar dolar AS , kata Kepala BPS Rusman Heriawan .
Pengamat ekonomi Aviliani memperkirakan inflasi pada September 2008 bakal berkisar satu persen melebihi tingkat inflasi Agustus yang tercatat 0,51 persen , jika pemerintah tidak mampu mengendalikan harga barang dan jasa saat Ramadhan hingga Lebaran .
jika pemerintah tidak mampu mengendalikan harga barang dan jasa saat Ramadhan hingga Lebaran .
Perkiraan tingginya inflasi karena dalam sebulan ke depan atau hingga Idul Fitri harga bahan pokok bakal melonjak 10-25 persen , kata Aviliani kepada ANTARA , di Jakarta , Selasa .
Menurut peneliti dari INDEF ini , pemerintah hanya bisa mengendalikan harga empat produk yaitu gula , beras , minyak dan terigu dengan operasi pasar .
Di luar itu pemerintah tidak bisa berbuat apa-apa karena harga barang sesuai mekanisme pasar. Persediaan bisa saja cukup akan tetapi pola konsumsi masyarakat akan meningkat dibanding hari-hari biasa , katanya .
Meski begitu , salah satu yang bisa mengurangi kenaikan harga barang kebutuhan pokok adalah pengawasan distribusi .
Seberapa besar pun jumlah pasokan barang kalau distribusinya tidak diawasi maka harga melonjak , katanya .
Gas untuk keperluan rumah tangga misalnya , meskipun pemerintah memutuskan tidak menaikkan harga dalam waktu dekat , kalau distribusinya tidak terkendali bukan tidak mungkin komoditas ini menjadi pemicu inflasi .
Terkait perkirakan inflasi 2008 bakal melebihi 12 persen , Aviliani meminta Bank Indonesia BI jangan resposif menaikkan suku bunga acuan BI Rate .
Inflasi tidak perlu di rem dengan menaikkan suku bunga , karna pertumbuhan kredit perbankan sedang gencar , dan sektor infrastruktur dan perkebunan masih bergerak , tegasnya .
DPR menyetujui pengesahan Rancangan Undang-undang tentang Pajak Penghasilan RUU PPh melalui rapat paripurna DPR di Jakarta , Selasa .
Setelah itu 10 fraksi di DPR dan pemerintah , menyampaikan pendapat akhir terhadap RUU PPh .
Ketua Pansus RUU PPh DPR Melchias Mekeng mengatakan , ada sejumlah substansi penting perubahan UU PPh .
Substansi penting itu antara lain mengenai pengecualian obyek pajak PPh , penghasilan tidak kena pajak PTKP , besaran tarif pajak , pembebasan pajak keluar negeri bea fiskal , dan fasilitas perpajakan bagi UMKM .
Terdapat dua kelompok yang masuk dalam pengecualian obyek PPh yaitu kelompok bantuan / sumbangan , termasuk zakat yang diterima oleh amil zakat yang dibentuk dan disahkan oleh pemerintah atau sumbangan keagamaan yang sifatnya wajib bagi pemeluk agama yang diakui di Indonesia .
Kelompok kedua adalah harta hibah yang diterima oleh keluarga sedarah dalam garis keturunan lurus satu derajat , badan keagamaan , pendidikan , sosial termasuk yayasan , koperasi atau perorangan yang menjalankan usaha mikro kecil .
Sementara mengenai PTKP , ada kenaikan dari semula Rp13,2 juta per tahun menjadi Rp15,84 juta per tahun untuk WP orang pribadi .
Angka itu akan meningkat sebesar Rp1,32 juta jika WP berstatus kawin .
Sedangkan untuk tarif PPh terhadap WP orang pribadi diberlakukan tarif progresif dengan 4 lapisan tarif
yaitu lapisan penghasilan kena pajak PKP hingga Rp50 juta tarifnya 5 persen , Rp50 juta hingga Rp250 juta sebesar 15 persen , Rp250 juta hingga Rp500 juta sebesar 25 persen , dan di atas Rp500 juta sebesar 30 persen .
Sementara untuk WP badan dalam negeri dan bentuk usaha tetap , disepakati adanya penurunan dari saat ini 30 persen menjadi 28 persen pada 2009 dan 25 persen pada 2010 .
Juga ditetapkan bagi WP orang pribadi dalam negeri yang tidak memiliki nomor pokok wajib pajak NPWP dan telah berusia 21 tahun yang bepergian keluar negeri , wajib membayar pajak yang ketentuannya diatur dengan PP .
Ketentuan itu akan berlaku hingga 31 Desember 2010 .
UU PPh juga memberikan fasilitas perpajakan bagi UMKM berupa pengurangan tarif sebesar 50 persen dari tarif normal yang dikenakan atas PKP dari bagian peredaran bruto sampai dengan Rp4,8 miliar , katanya .
Sementara itu Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati menyatakan , pemerintah tengah menyiapkan aturan pelaksanaan RUU PPh .
Diharapkan UU ini dapat berlaku efektif mulai 1 Januari 2009 , katanya .
Pengamat ekonomi , Edwin Sinaga mengatakan , laju inflasi tahunan yang mencapai 11,85 persen akan mendorong Bank Indonesia BI kembali menaikkan suku bunga acuan BI Rate yang saat ini mencapai 9 persen .
BI diperkirakan kembali menaikkan bunga BI Rate sebesar 25 basis poin menjadi 9,25 persen untuk menekan inflasi yang terus melaju di atas target pemerintah sebesar 11,2 persen , katanya di Jakarta , Selasa .
Ia mengatakan , kenaikan BI Rate ini diharapkan dapat mendorong masuknya investor asing untuk menempatkan dananya di pasar uang Indonesia .
Karena sebagian besar investor asing telah mengambil dananya yang telah dialihkan ke pasar lain yang lebih menguntungkan , kata Edwin yang juga Predir Finan Corporindo .
Kenaikan BI Rate itu , menurut dia , akan memicu rupiah kembali membaik setelah beberapa hari lalu terpuruk hingga mendekati angka Rp9.200 per dolar AS .
Ia mengatakan , BI kemungkinan akan berusaha untuk menjaga rupiah tidak menembus angka Rp9.200 per dolar AS dengan melepas cadangan dolarnya .
Kami memperkirakan BI akan masuk pasar dan melakukan intervensi dengan melepas cadangan dolarnya untuk menahan rupiah terpuruk lebih jauh , katanya .
Rupiah berada dalam posisi yang aman apabila berkisar antara Rp9.150 sampai Rp9.175 per dolar AS , namun sampai menembus angka Rp9.200 per dolar AS biasanya rupiah akan terus terpuruk .
Posisi rupiah yang mencapai level Rp9.195 per dolar AS sudah sangat mengkhawatirkan akibat rumours inflasi yang tinggi , ujarnya .
Inflasi , menurut dia , akan dapat mencapai angka 12 persen , karena berbagai faktor negatif yang terjadi di dalam negeri sangat memungkinkan mendorongnya ke arah angka tersebut .
Inflasi tak lagi dipengaruhi oleh dampak kenaikan harga BBM .
Dampak kenaikan BBM sudah tidak ada yang ada kenaikan harga gas , katanya .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta , Selasa sore merosot tajam yang menimbulkan kekhawatiran pelaku pasar , karena hampir mencapai angka batas psikologis Rp9.200 per dolar AS .
Apabila rupiah dapat menembus level Rp9.200 per dolar AS , maka mata uang lokal itu akan terus terkoreksi hingga menjauhi angka tersebut , kata Direktur Utama PT Finance Corpindo , Edwin Sinaga di Jakarta , Selasa .
Ia mengatakan , rupiah makin terpuruk sulit dipertahankan , karena faktor negatif internal sangat kuat menekan pergerakan mata uang lokal itu .
Kami optimis rupiah akan dapat menembus angka Rp9.200 per dolar AS , apabila Bank Indonesia BI tidak masuk pasar melakukan intervensi,ucapnya .
Menurut dia , rupiah yang ideal apabila berada dalam kisaran antara Rp9.100 sampai Rp9.200 per dolar AS , karena posisi rupiah dalam kisaran itu memang merupakan keinginan BI agar mata uang Indonesia berada dalam level yang aman .
Tekanan terhadap rupiah terjadi , karena investor asing yang menempatkan dananya di pasar domestik mulai mengambil dananya dan melepaskan ke pasar lain yang lebih menguntungkan .
Bahkan penerbitan obligasi pemerintah kurang mendapat dukungan pasar , akibat aksi jor-jor penawaran suku bunga deposito yang tinggi oleh bank , ucapnya .
Selain itu , lanjut dia pertumbuhan ekonomi Amerika Serikat yang agak membaik juga memberikan dampak kepada pelaku asing untuk membeli dolar AS ketimbang rupiah .
Akibatnya dolar AS terhadap sejumlah mata uang Asia lainnya mengalami kenaikan , ujarnya .
Rupiah , menurut Edwin Sinaga akan kembali membaik , apabila BI kembali menaikkan suku bunga acuan BI Rate yang juga untuk menekan laju inflasi .
Kenaikan bunga BI Rate akan kembali memicu pelaku asing masuk ke pasar dan menempatkan dananya di pasar uang maupun pasar modal Indonesia , katanya .
Pengamat ekonomi , Erick Sugandhi memperkirakan BI akan menaikkan suku bunga acuannya BI Rate sampai akhir tahun ini maksimal hingga 9,75 persen , karena BI Rate sampai di atas 10 persen bisa memberikan dampak negatif yang lebih besar .
BI akan memanfaatkan berbagai instrumen untuk meredam berbagai gejolak ekonomi , sehingga bunga BI Rate tidak akan sampai di atas angka 10 persen , kata pengamat dari Standard Chartered Bank di Jakarta , Senin .
Erick Sugandhi menduga BI rate akan mengalami kenaikan pada bulan Oktober mendatang sebesar 25 basis poin menjadi 9,50 persen dan pada November 25 basis poin menjadi 9,75 persen , sedangkan pada bulan Desember nanti diperkirakan BI Rate stagnan .
Bila BI Rate mencapai angka 10 persen akan menekan pertumbuhan ekonomi nasional karena tingginya tingkat suku bunga perbankan. Akibatnya target pertumbuhan ekonomi yang ditetapkan 6,2 persen tidak akan tercapai , karena pertumbuhan hanya berada pada level 6 persen , katanya .
Hal ini disebabkan berbagai usaha tumbuhnya agak melambat seperti sektor properti , perbankan , leasing , dan keuangan lainnya , katanya .
Menurut dia , BI pada awal Mei lalu menaikkan BI dari 8 persen menjadi 8,25 persen .
Akibatnya pertumbuhan uang beredar M1 pada Juni lalu yang semula tumbuh 23,4 persen pada Juli turun menjadi 15,2 persen .
Karena itu , BI diharapkan tidak terlalu tinggi menaikkan BI Rate , meski kenaikan itu untuk menjaga laju inflasi yang tinggi , katanya .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta , Rabu pagi menguat 10 poin menjadi Rp9.325 / 9.340 per dolar AS dibanding sebelumnya Rp9.335 / 9.339 , akibat munculnya sentimen positif setelah pemerintah berhasil menekan tingkat korupsi .
Hal ini menunjukkan bahwa upaya pemberantasan korupsi mulai dijalankan terutama reformasi di birokrasi , kata Analis Valas PT Bank Himpunan Saudara Tbk , Rully Nova di Jakarta , Rabu .
Rully mengatakan , maraknya pemberantasan korupsi memberikan sentimen positif terhadap pasar yang mendorong pelaku berspekulasi membeli rupiah dan melepas dolar AS .
Pemberantasan korupsi yang dilakukan komisi pemberantasa korupsi KPK menimbulkan kekhawatiran bagi aparatur negara yang nakal , katanya .
Selain itu , kenaikan rupiah juga akibat pelaku secara perlahan-lahan melepas dolar AS untuk mencari untung setelah beberapa hari lalu menguat .
Dolar AS sendiri di pasar global yang sebelumnya terpuruk kini mulai pulih karena para pelaku menunggu keluarnya rencana pemerintah AS untuk mengeluarkan dana talangan sebesar 700 miliar dolar untuk memicu perbankan yang lumpuh akibat krisis kredit perumahan berisiko tinggi .
Euro turun menjadi 1,4657 per dolar AS dari 1,4796 dolar dan dolar terhadap yen di New York naik menjadi 105,49 yen dari 105,42 yen .
Dolar mengalami penurunan terhadap euro pada Senin di tengah berkembangnya kekhawatiran bahwa rencana penyelamatan pemerintah AS untuk sistem perbankan akan membebani keuangan AS .
Gubernur Bank Indonesia Boediono mengungkapkan bahwa pihaknya akan selalu siap berada di pasar untuk mengatasi volatilitas pergerakan rupiah .
BI selalu berada di pasar , tetapi tidak melawan arus .
Kita akan membuat pergerakan rupiah berjalan dengan mulus dengan memakai kebijakan secara tepat , kata Boediono , saat acara buka puasa bersama di Jakarta , Senin .
Menurut dia , kebijakan yang tidak melawan arus ini adalah tidak melawan arus pergerakan global , karena untuk itu butuh amunisi penggunaan dana cadangan yang besar .
Kita akan masuk ke pasar dengan menggunakan cadangan devisa secara bijak , dan besarnya cadangan devisa ini bisa diterima oleh pasar , jelasnya .
Dia juga mengungkapkan bahwa cadangan devisa saat ini masih berada pada 58,4 miliar dolar AS .
Cadangan kita sempat di atas 59 dolar AS , karena untuk operasi pasar , maka nilai naik turun , katanya .
Boediono menjelaskan bahwa gejolak rupiah yang terjadi pada akhir pekan lalu itu disebabkan oleh keadaan global dalam keadaan tertekan adanya perlambatan ekonomi dunia , inflasi tinggi dan kerusakan sistem ekonomi di AS dan Eropa .
Dalam kondisi seperti ini pasti para pelaku pasar global akan mengamankan dananya dan dibawa ke negara asalnya , dan ini yang membuat rupiah mengalami tekanan , jelasnya .
Gubernur BI ini juga mengungkapkan bahwa banyak para pelaku pasar melihat dolar AS merupakan mata uang yang tepat untuk menaruh dananya dalam kondisi saat ini , sehingga dolar mengalami penguatan .
Kondisi ini pasti tidak akan berjalan lama , karena investor akan menaruh modalnya di tempat yang lebih menarik , harapnya .
Boediono juga mengatakan bahwa kondisi ekonomi di Indonesia tidak separah di negara-negara lain , seperti di AS , Eropa dan negara-negara di Asia .
Di Indonesia hanya menghadapi inflasi tinggi saja , dibanding dengan negara lain menghadapi inflasi tinggi , perlambatan ekonomi dan kerusakan sistem keuangannya , tegasnya .
Bank Pembangunan Asia ADB menilai Indonesia merupakan negara yang akan memegang peran penting untuk mewujudkan integrasi Asia sebagai kekuatan ekonomi global .
Selama ini Indonesia telah menunjukkan peran pentingnya dalam pembentukan regionalisme seperti menjadi salah satu pendiri ASEAN dan mempelopori pertemuan internasional seperti yang dilakukan di Bali , kata Presiden ADB , Haruhiko Kuroda.Kuroda menyatakan hal itu dalam seminar mengenai Emerging Asian Regionalism Trends and Challenges di Hotel Borobudur Jakarta , Rabu .
Menurut dia , Indonesia juga akan menjadi tuan rumah pertemuan tahunan ADB ke-42 yang direncanakan akan berlangsung di Bali tahun 2009 .
Ia menyebutkan , ada kecenderungan gravitasi perekonomian dunia bergeser ke arah kawasan regional Asia yang saat ini dihuni sekitar 3,9 juta jiwa orang .
Integrasi Asia mungkin baru mimpi
tapi mimpi penuh tantangan ini dapat diwujudkan dengan langkah-langkah kecil yang dapat dilakukan , katanya .
Sementara itu Menteri Perdagangan Mari E. Pangestu mengatakan , sejak krisis ekonomi yang terjadi di beberapa negara tahun 1998 , integrasi dalam bidang keuangan dan perdagangan telah terjadi di ASEAN dan sekitarnya .
Menurut dia , Indonesia akan terbuka untuk kerjasama dalam berbagai bidang termasuk perdagangan , investasi , dan sektor keuangan .
Bank Mandiri menaikkan suku bunga kredit 0,75 persen karena tekanan kenaikan biaya dana cost of fund .
Semua kredit naik 0,75 persen
dari base landing rate basis bunga kredit .
Suku bunga acuan BI rate sudah naik beberapa kali , dan kita baru menaikkan pekan ini , kata Direktur Micro dan Retail Bank Mandiri Budi G Sadikin di Jakarta , Kamis .
Saat ini , BI rate 9,25 persen , naik dari bulan sebelumnya sebesar 25 basis poin. BI rate telah mengalami kenaikan selama lima kali sejak Mei 2008 .
Dengan demikian menurut dia , suku bunga retail dan mikro per tahun akan menjadi sekitar 12-18,75 persen. Sebelumnya ratenya sekitar 1-1,5 persen prbulan , katanya .
Sementara itu kredit usaha mikro,kecil dan menengah hingga semester pertama telah mencapai Rp20 triliun .
Sementara itu , kredit program ketahanan pangan Mandiri telah mencapai Rp250 miliar dari target tahun ini yang mencapai Rp400 miliar .
Untuk kredit program ketahanan pangan suku bunga sekitar 12 persen , katanya .
Gubernur Bank Indonesia Boediono mengatakan , kenaikan suku bunga acuan BI rate 25 basis poin menjadi 9,25 persen karena untuk mengendalikan peningkatan permintaan secara agregat yang mendorong kenaikan harga .
Itu untuk mengendalikan supaya permintaan tidak melonjak , katanya di Jakarta , Kamis .
Rapat Dewan Gubernur BI , Kamis , memutuskan untuk menaikan suku bunga acuan BI Rate sebesar 25 basis poin menjadi 9,25 persen. Ini berarti telah mengalami lima kali kenaikan sejak Mei 2008 .
Dalam BI melihat ancaman terhadap inflasi masih tinggi , sehingga kenaikan suku bunga acuan menjadi salah satu instrumen kebijakan yang diambil .
Sampai saat ini , tekanan inflasi di dalam negeri dirasa masih kuat , terutama sebagai akibat dari permintaan yang tumbuh cepat , kata Boediono dalam kesimpulan rapat dewan gubernur .
Menurut dia , BI tetap mewaspadai tekanan kenaikan harga energi , pangan dan komoditi di pasar dunia meski saat ini telah mereda .
Bank Indonesia memandang perlu untuk menjaga dan mengamankan agar permintaan tetap tumbuh dalam jalur yang aman bagi pencapian sasaran dan kestabilan ekonomi pada umumnya dalam jangka menengah , katanya .
Ia mengatakan , untuk mencapai tujuan tersebut BI akan mengoptimalkan penggunaan seluruh instrumen kebijakan moneter yang tersedia
Gubernur Bank Indonesia Boediono mengatakan perbankan harus mulai waspada dalam menyalurkan kreditnya .
Kita ingin keseimbangan antara pertumbuhan yang wajar dan inflasi yang mencapai sasaran
itu artinya bank harus mulai waspada mengenai pemberian kreditnya tetap hati-hati
jangan berlebihan untuk melakukan komitmen yang mungkin pendanaannya belum ada
jadi dengan sinyal yang kita berikan kita harapkan bank menyesuaikan , katanya di Jakarta Rabu .
BI memberikan sinyal untuk mengerem sisi permintaan dengan menaikkan suku bunga acuan BI rate 25 basis poin menjadi 9.25 persen .
Itu untuk mengendalikan supaya permintaan tidak melonjak , katanya di Jakarta , Kamis .
Pengamat ekonomi Tony A Prasetyantono juga mengatakan , dengan adanya kenaikan BI rate maka pertumbuhan kredit yang terlalu cepat dapat dihambat .
Saat ini kredit telah mengalami overheating kepanasan dengan pertumbuhan 35 persen dan LDR rasio kredit terhadap simpanan 76 persen , ini saya kira perlu direm .
Dan dinaikkannya BI rate akan mendorong perbankan menaikkan suku bunga kreditnya untuk mengerem kredit , katanya .
selain itu , menurut dia , kenaikan suku bunga diperlukan untuk mengatasi kesulitan likuditas di kalangan perbankan .
Penurunan harga minyak dunia yang sempat menyentuh 105 dolar AS per barel dapat menurunkan kebutuhan subsidi BBM dan listrik sehingga defisit anggaran akan bisa lebih kecil proyeksi sementara 1,6 - 1,7 persen atau sekitar Rp82,3 triliun .
Menteri Keuangan Sri Mulyani , di Jakarta , Kamis , seusasi memimpin rapat koordinasi dengan BI Kamis mengatakan , defisit 1,6 - 1,7 persen tersebuit dihitung berdasarakan harga minyak mentah Indonesia secara rata-rata per tahun sebesar 130 dolar AS oper barel .
Sampai Agustus 2008 rata-rata ICP Indonesia crude price / harga minyak mentah Indonesia sekitar 122 dolar AS per barel , kata Menkeu .
Menurut Menkeu jika rata-rata harga ICP turun berarti perhitungan subsidi BBM dan listrik yang mencapai sekitar Rp234 triliun akan berkurang .
Kalau BBM tergantung konsumsinya , kalau listrik tergantung dari volume grossnya .
Kalau basenya harga yang digunakan baik PLN maupun BBM maka realiasai subsid bisa lebih rendah , katanya .
Namun demikian dia mengingatkan penurunan harga ICP juga pasti akan dikuti oleh penurunan penerimaan pajak dan penerimaan negara bukan pajak dari minyak dan gas serta sumber daya alam lainnya .
Hanya nettonya masih positif , katanya .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta , pada Kamis sesi pagi , secara perlahan-lahan tapi pasti terus mendekati angka Rp9.100 per dolar AS , karena pelaku masih memburu mata uang Indonesia .
Rupiah terus menguat mendekati level Rp9.100 per dolar AS , meski untuk menuju level tersebut tidak mudah banyak hambatan yang harus dihadapi , kata Pengamat Pasar uang , Edwin Sinaga di Jakarta , Kamis .
Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS naik tipis dua poin menjadi Rp9.115 / 9.117 per dolar AS dibanding penutupan hari sebelumnya Selasa 29 / 7 Rp9.117 / 133 per dolar AS .
Ia mengatakan , rupiah masih memerlukan waktu untuk bisa mencapai angka Rp9.100 per dolar AS .
Rupiah pada Senin lalu , sempat mencapai angka Rp9.105 per dolar AS , namun kembali terkoreksi hingga di posisi Rp9.133 per dolar AS .
Kami optimis rupiah akan dapat mencapai angka tersebut , karena sentimen pasar masih positif terhadap mata uang Indonesia , ucapnya .
Pasar uang domestik masih positif ,
namun berbagai gejolak global , terutama dari Amerika Serikat dan Eropa yang dilanda krisis keuangan dan penurunan akses kredit sedikitnya memberikan dampak negatif terhadap pergerakan rupiah .
Namun pergerakan rupiah yang terus membaik itu didukung oleh aksi intervensi Bank Indonesia BI yang terus memantau pasar , dan masuknya investor asing yang terus meningkatkan dananya di pasar domestik , katanya .
Menurut dia , rupiah saat ini berada dalam level yang sangat stabil dan diperkirakan akan terus menguat hingga menembus angka Rp9.100 per dolar AS .
Rupiah , sebelumnya sempat berkutat di level antara Rp9.120 sampai Rp9.125 per dolar AS , karena pelaku cenderung hati-hati melakukan transaksi , meski dolar AS di pasar global melemah , ucapnya .
Pertumbuhan laba bersih luar biasa itu didorong oleh pendapatan perseroan yang meningkat 39,3 persen menjadi Rp1,63 triliun pada semester pertama tahun ini dari Rp1,17 triliun pada semester sama tahun lalu .
Laba usaha perseroan juga terangkat 71,1 persen menjadi Rp715,86 miliar dan laba bersih per saham EPS-Earning Per Share-nya meningkat menjadi Rp54 dibandingkan dengan Rp15 pada paruh pertama tahun lalu .
Perusahaan rokok PT HM Sampoerna Tbk HMSP di Jakarta , Kamis , melaporkan perolehan laba bersihnya dalam enam bulan pertama tahun ini turun 5,3 persen menjadi Rp1,965 triliun dibandingkan periode sama tahun lalu Rp2,075 triliun .
Laporan keuangan tengah tahunan perseroan menunjukkan penurunan laba bersih tersebut , terutama akibat meningkatnya beban usaha perseron dari Rp1,307 triliun pada semester pertama 2007 menjadi Rp1,619 triliun pada semester kedua tahun ini .
Akibatnya , laba operasi perseroan terpangkas dari Rp3,065 triliun menjadi Rp3,057 triliun. Ditambah lagi , beban lainnya melonjak dari semula Rp58,39 miliar menjadi Rp186,91 miliar , terutama untuk pergantian program pensiun .
Penjualan bersih , perseroan yang mayoritas sahamnya dikuasai Philip Morris International Inc ini , meningkat 15,6 persen menjadi Rp16,697 triliun dibandingkan enam bulan pertama tahun lalu Rp14,440 triliun , sementara beban pokok penjualannya naik dari Rp10,067 triliun menjadi Rp12,020 triliun .
Total aset perseroan per 30 Juni 2008 tercatat sebesar Rp14,618 triliun , turun dibanding periode sama tahun lalu Rp14,742 triliun , demikian pula total ekuitasnya turun dari Rp7,133 triliun menjadi Rp6,083 triliun .
PT Krakatau Steel mendapatkan fasilitas kredit berupa non cash loan dari BNI sebesar Rp1,46 Triliun yang terdiri dari 75 juta dolar As atau sekitar Rp712 Miliar dan Rp750 Miliar .
Pemberian fasilitas kredit tersebut secara resmi diberikan dengan penandatanganan perjanjian kredit antara Direktur Korporasi BNI , Khrisna R Suparto dengan Direktur Utama PT Krakatau Steel , Fazwa Bujang di Jakarta , Kamis .
Khrisna mengatakan pemberian kredit ini menunjukkan industri baja merupakan bisnis yang sangat potensial seiring dengan tren pertumbuhan permintan baja di dunia .
Fasilitas kredit tersebut sendiri terdiri dari plafon L / C impor , standby L / C , garansi bank .
Fasilitas kredit dengan jangka waktu setahun tersebut akan digunakan untuk pembelian bahan baku , bahan pembantu dan suku cadang , guna memenuhi permintaan baja dan pasar domestik yang terus meningkat .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta , Jumat sore menguat mendekati angka Rp9.150 per dolar AS , karena para pelaku membeli rupiah , menyusul melemahnya mata uang AS itu di pasar terhadap mata uang Asia .
Kenaikan rupiah relatif kecil , karena pelaku masih hati-hati membeli rupiah dalam jumlah besar , mengingat pelaku asing juga khawatir dengan pertumbuhan ekonomi Indonesia , kata Direktur Retail Banking PT Bank Mega Tbk , Kostaman Thayib di Jakarta , Jumat .
Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS naik menjadi Rp9.155 / 9.157 per dolar AS dibanding penutupan hari sebelumnya Rp9.159 / 9.172 atau naik empat poin .
Menurut dia , kenaikan rupiah yang relatif kecil ini karena aksi beli terjadi menjelang penutupan pasar , sehingga posisi rupiah masih di atas angka Rp9.150 per dolar AS .
Rupiah sebelumnya diduga akan bisa menembus angka Rp9.150 per dolar AS , karena faktor positif dari penjualan surat utang pemerintah di luar negeri yang mendukung .
Menurut dia , pada pekan depan dengan dukungan dari aktif investor asing jangka pendek bermain di pasar domestik dan menempatkan dananya di instrumen Bank Indonesia BI ,
peluang rupiah untuk menembus angka Rp9.150 masih besar .
Kami optimis rupiah masih bisa bergerak naik lagi , apalagi minat investasi asing di dalam negeri semakin besar , katanya .
Rupiah , menurut dia , pada awal pekan depan juga didukung dengan sentimen negatif terhadap dolar AS di tengah tingginya kekhawatiran atas krisis keuangan di Amerika Serikat yang menekan dolar AS .
Kekhawatiran atas sektor keuangan itu , katanya , bank sentral AS The Fed kemungkinan tidak akan menaikkan suku bunganya lagi .
Kami optimis The Fed akan tetap mempertahankan suku bunganya , ucapnya .
Panitia Kerja Panja Rancangan Undang-Undang RUU Pajak Penghasilan PPh DPR dan pemerintah menyepakati pemberian fasilitas tarif PPh sebesar 50 persen dari tarif normal kepada Usaha Mikro , Kecil , dan Menengah UMKM yang memiliki badan hukum .
Anggota Panja RUU PPh Dradjat Wibowo , di Jakarta , akhir pekan lalu , mengatakan , fasilitas tersebut diberikan kepada wajib pajak WP UMKM dengan peredaran usaha hingga Rp50 miliar per tahun dan serendah-rendahnya Rp4,8 miliar per tahun .
Dia mencontohkan , jika WP badan dalam negeri memiliki omset Rp5 miliar dan keuntungan bersihnya 10 persen atau Rp500 juta maka terhadap penghasilan yang Rp480 juta , dikenakan tarif PPh sebesar 14 persen .
Sedangkan terhadap penghasilan sisa yaitu Rp20 juta dikenakan tarif pajak normal 28 persen .
Dia menambahkan , jika UMKM tersebut tidak berbadan hukum , maka terhadap UMKM bersangkutan menjadi wajib pajak orang pribadi dan dikenakan tarif pajak WP pribadi progresif .
Dia menjelaskan , berdasarkan kesepakatan baru itu , maka jika omset UMKM makin besar tentu proporsi insentif atau fasilitas itu terhadap PPh tanpa insentif , semakin kecil .
Lebih lanjut dia menambahkan , selain kesepakatan tentang pemotongan PPh bagi UMKM berbadan hukum , Panja DPR dan pemerintah juga menyepakati pemberian potongan tarif PPh 5 persen dari tarif normal kepada perusahaan terbuka yang minimal 48 persen sahamnya diperdagangkan di bursa efek Indonesia .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta , Selasa sore , menguat menjadi Rp9.327 / 9.330 per dolar AS dibanding penutupan hari sebelumnya Rp9.332 / 9.354 , atau naik lima poin setelah pada sesi pagi sempat melemah .
Kenaikan rupiah terhadap dolar AS itu , karena pelaku pasar berspekulasi membeli rupiah menyusul menguatnya bursa saham regional , kata Analis Valas PT Bank Himpunan Saudara Tbk , Rully Nova di Jakarta , Selasa .
Ia mengatakan , rupiah menguat juga terpicu dengan masuknya Bank Indonesia BI ke pasar melepas cadangan dolar AS , sehingga mengurangi tekanan negatif pasar terhadap rupiah .
Rupiah pada hari berikut diperkirakan akan bisa mencapai angka Rp9.300 per dolar AS , apabila BI terus mengikuti perkembangan lebih lanjut , ucapnya .
BI , lanjut dia , menginginkan rupiah berada di bawah angka Rp9.300 per dolar AS , karena itu BI terus melakukan intervensi pasar .
Otoritas moneter menilai rupiah akan aman apabila rupiah berada di bawah posisi Rp9.300 per dolar AS , ucapnya .
Kami optimis rupiah pada hari berikutnya masih akan bergerak naik , karena sentimen pasar cenderung masih mendukungnya , katanya .
Apalagi gejolak pasar minyak mentah dunia saat ini mengendor dan kekhawatiran terhadap krisis keuangan di Amerika Serikat masih belum reda setelah perusahaan keuangan terbesar AS , Lehman Brothers mengalami kerugian yang cukup besar .
Dengan masuknya BI ke pasar , peluang rupiah untuk menguat lagi pada hari berikutnya juga sangat besar , tuturnya .
BI juga telah menaikkan suku bunga acuan BI Rate sebesar 25 basis poin menjadi 8,50 persen untuk memicu rupiah menguat terhadap dolar AS .
Selain itu BI juga memiliki cadangan devisa yang terus meningkat , sehingga dapat digunakan untuk melakukan intervensi lebih lanjut , demikian Rully Nova .
Pemerintah dan DPR mengkaji kemungkinan pencapaian Produk Domestik Bruto PDB 2009 sebesar Rp5.275,9 triliun dengan mengandalkan ekspor dan investasi .
Dengan PDB sebesar itu , maka PDB perkapita kita sudah mencapai lebih dari 2.700 dolar AS per kapita .
Tapi sepertinya kita masih berada di level ' middle income countries ' , kata Sesmeneg PPN / Sestama Bappenas Syahrial Loetan di Jakarta , Senin .
Menurutnya , ekspor utama pada 2009 diharapkan berasal dari ekspor non migas , sementara sektor-sektor sumber daya alam menjadi faktor utama penarik investasi .
Tapi jangan lupa , ekonomi yang membaik membuat kemampuan masyarakat untuk berkonsumsi menjadi lebih kuat , katanya .
PDB sebesar itu , tambahnya , diperoleh dengan pertumbuhan ekonomi 6,2 persen dan inflasi 6,5 persen .
Meski demikian , tambahnya , posisi Indonesia pada kategori negara berpenghasilan menengah akan semakin menyulitkan Indonesia dalam memperoleh pinjaman sangat lunak .
Sekarang ini saja hampir semua pinjaman sudah menggunakan skema pinjaman komersil , katanya .
Sementara itu data pemerintah menunjukkan , realisasi asumsi makro Indonesia hingga Mei 2008 menunjukkan pertumbuhan ekonomi sebesar 6,3 persen , dengan tingkat inflasi 10,4 persen , suku bunga SBI 3 bulan 8,1 persen. Untuk nilai tukar Rp9.254 per dolar AS , harga minyak mentah Indonesia ICP 104,8 dolar AS per barel , lifting ICP 922,5 ribu barel perhari , dan volume konsumsi BBM 16,4 juta kiloliter , serta volume konversi BBM ke gas sebesar 0,19 juta kiloliter
Target asumsi makro dalam APBN P 2008 adalah pertumbuhan ekonomi sebesar 6,4 persen , dengan tingkat inflasi 6,5 persen , suku bunga SBI 3 bulan 7,5 persen , nilai tukar Rp9.100 per dolar AS , harga minyak mentah Indonesia ICP 95 dolar AS per barel , lifting ICP 927 ribu barel perhari , dan volume konsumsi BBM 35,5 juta kiloliter , serta volume konversi BBM ke gas sebesar 2,0 juta kiloliter .
Pembatasan produksi timah dari Indonesia akan berdampak pada pasar timah dunia. Pasalnya , dari hasil riset beberapa institusi menyatakan pasokan produksi timah masih lebih sedikit dibandingkan permintaannya .
Kami belum tahu dampak serta pengaruhnya kepada kinerja PT Timah Tbk jika pembatasan produksi timah dari Indonesia mulai diberlakukan pemerintah pada 2009. Masalahnya , saya belum tahu pasti akan seperti apa pengaturannya , kata Sekretaris Perusahaan PT Timah Tbk , Abrun Abubakar kepada Antara di Jakarta , Senin .
Terutama berapa batas produksi untuk PT Timah juga saya belum tahu .
Setahu saya , pembatasan produksi timah Indonesia ini belum diterbitkan secara resmi dan saya belum tahu seperti apa pengaturannya , kata Abrun .
Sebagaimana diketahui , pemerintah mulai membatasi produksi timah pada 2009. Hal ini dilakukan guna mengontrol harga timah dunia. Pasalnya ,
Indonesia merupakan eksportir timah terbesar dunia dan produsen kedua terbesar dunia .
Dirjen Minerbapabum ESDM , Simon Sembiring , mengatakan , produksi timah pada 2009 akan dibatasi sekitar 90 ribu sampai 100 ribu ton per tahun .
Kalau kita produksi banyak dan ekspor juga banyak , maka harga di pasar dunia bisa turun , ujarnya .
Bank Indonesia BI menaikkan batas maksimum nilai dana yang dapat ditranfer antar penerbit ATM sebesar Rp15 juta dari semula Rp10 juta per rekening dalam satu hari menjadi Rp25 juta per rekening dalam satu hari .
Kenaikan batas maksimum tranfer antar bank melalui ATM itu diatur berdasarkan Surat Edaran Bank Indonesia SEBI Nomor 10 / 20 / DASP tanggal 8 Mei 2008 yang merupakan perubahan atas SEBI nomor 7 / 60 / DASP .
Salinan SEBI Nomor 10 / 20 / DASP yang diterima di Jakarta , Selasa menyebutkan , penyesuaian itu untuk mengakomodasi kebutuhan masyarakat karena nilai dana Rp10 juta dirasa terlalu kecil dan tidak memadai lagi sehingga harus dinaikkan menjadi Rp25 juta .
Diharapkan , penyesuaian batas maksimum tersebut dapat memperlancar transaksi perekonomian masyarakat. Batas maksimum tersebut hanya berlaku untuk transfer dana antarbank melalui mesin ATM , dan tidak berlaku untuk transfer dana intrabank atau lebih dikenal dengan pemindahbukuan atau overbooking .
Ketentuan batas maksimum itu juga tidak berlaku untuk tranfser dana antarbank yang dilakukan dengan menggunakan sarana di luar kartu dan mesin ATM , seperti via kliring , real time gross settlement RTGS , atau lainnya .
Untuk tetap melindungi nasabah , BI tidak mengubah batas maksimum nilai dana yang dapat ditarik melalui mesin ATM yakni sebesar Rp10 juta per rekening per hari .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta , sesi pagi naik lima poin menjadi Rp9.325 / 9.330 per dolar AS dibanding penutupan , Selasa , Rp9.340 / 9.350 , karena pelaku kembali membeli rupiah .
Aksi beli rupiah terpicu oleh membaiknya pasar saham regional akibat menguat bursa Wall Street dan merosotnya harga minyak mentah dunia , kata Analis Valas PT Bank Himpunan Saudara Tbk , Rully Nova di Jakarta , Rabu .
Meski demikian , katanya , aksi beli rupiah relatif masih kecil karena pelaku masih hati-hati untuk bermain di pasar .
Mereka khawatir dengan harga minyak mentah yang masih bergejolak .
Pelaku pasar hati-hati untuk membeli rupiah lebih besar karena harga minyak mentah itu bisa saja kembali menguat , katanya.Menurut dia kenaikan rupiah yang terjadi sejak Selasa setidaknya menjauhi angka Rp9.400 per dolar AS .
Rupiah dikhawatirkan akan terus merosot jika menembus angka tersebut .
Kenaikan rupiah saat ini juga dipicu berkurangnya aksi demo mahasiswa atas kenaikan harga bahan bakar minyak BBM sebesar 28,7 persen , katanya .
Kenaikan rupiah saat ini juga dipicu berkurangnya aksi demo mahasiswa atas kenaikan harga bahan bakar minyak BBM sebesar 28,7 persen , katanya .
Ia mengatakan , rupiah diperkirakan akan terus membaik sampai akhir pekan dengan posisi Rp9.300 per dolar AS yang menunjukkan bahwa BI sudah masuk pasar untuk memperbaiki faktor fundamental keuangan negara .
BI diperkirakan melakukan intervensi pasar untuk memicu rupiah agar berada di bawah posisi Rp9.300 per dolar AS , ujarnya.0
Menteri Keuangan Menkeu Sri Mulyani Indrawati menyatakan , penghematan yang diperoleh dari keluarnya Indonesia dari organisasi negara-negara pengekspor minyak OPEC tidak terlalu signifikan .
Dari sisi iuran membership memang ada penghematan , tapi itu tidak signifikan .
Sikap Indonesia keluar dari OPEC lebih kepada ' gesture ' isyarat dan simbol , kata Menkeu di Jakarta , Kamis .
Menurut dia , tujuan Indonesia keluar dari OPEC lebih kepada pesan moral yang ingin disampaikan Indonesia kepada negara-negara OPEC itu. Keanggotaan OPEC lebih didasarkan kepada kemampuan untuk memproduksi minyak .
Kemampuan produksi minyak Indonesia hanya sekitar satu juta barel per hari sehingga tidak ada pengaruhnya ke OPEC , katanya .
Menkeu menyebutkan , untuk iuran keanggotaan pada 2008 hanya sekitar 800 ribu dolar AS untuk masa keanggotaan selama satu tahun
Menurut dia , kalaupun Indonesia keluar dari OPEC , mungkin baru akan efektif tahun depan .
Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral ESDM secara formal akan melakukan proses Indonesia keluar dari OPEC .
Menurut Menkeu , dasar pertimbangan pembentukan OPEC pada waktu pendirian adalah sebagai organisasi yang diharapkan dapat mengatur penyediaan sehingga terjaga stabilitas harga minyak dunia .
Tetapi situasi terakhir terutama di Indonesia sendiri sudah tidak memungkinkan Indonesia terus bergabung di OPEC karena konsumsi minyak yang lebih besar dibanding kebutuhan sehingga Indonesia tidak memadai untuk disebut sebagai eksportir minyak .
Perkembangan harga minyak saat ini , menurut Menkeu , tidak hanya karena faktor permintaan dan penyediaan saja sehingga kondisi tersebut sebenarnya akan menciptakan ketidakadilan di dunia .
Harga minyak yang tinggi akan menyebabkan negara-negara berkembang termasuk Indonesia berkurang kemampuannya untuk memperbaiki kesejahteraan rakyat , katanya .
Namun , dalam beberapa tahun terakhir , kapasitas produksi Indonesia mengalami penurunan signifikan , bahkan harus melakukan impor , terutama minyak produksi untuk memenuhi kebutuhan dalam negeri .
Realisasi penerimaan cukai hingga 31 Juli 2008 mencapai Rp28,25 triliun atau mencapai 61,8 persen dari target APBNP 2008 sebesar Rp45,72 triliun .
Modul Pelaporan Online Ditjen Bea dan Cukai di Jakarta , Senin , juga melaporkan , realisasi penerimaan bea masuk BM mencapai Rp12,33 triliun atau 77,93 persen dari target APBNP 2008 sebesar Rp15,82 triliun .
Sementara realisasi penerimaan Bea Keluar BK mencapai Rp10,27 triliun atau telah mencapai 92,06 persen dari target APBNP 2008 sebesar Rp11,16 triliun .
Dengan demikian penerimaan negara yang telah dihimpun oleh Ditjen Bea dan Cukai hingga 31 Juli 2008 mencapai Rp50,85 triliun dari target 2008 sebesar Rp74,70 triliun berdasar UU Nomor 16 tahun 2008 tentang APBNP 2008 .
Sebelumnya Direktur Penerimaan dan Peraturan Kepabeanan dan Cukai PPKC Ditjen Bea dan Cukai , Hanafi Usman , menyebutkan , realisasi penerimaan negara yang dihimpun oleh Ditjen Bea dan Cukai selama semester I 2008 mencapai Rp42,36 triliun atau 56,71 persen dari target APBNP 2008 .
Jumlah tersebut terdiri dari BM sebesar Rp10,09 triliun 56,59 persen , BK tercapai Rp8,67 triliun 77,69 persen , dan cukai tercapai Rp23,60 triliun atau 51,63 persen .
PT Sinar Mas Multiartha Tbk telah melakukan tambahan setoran modal kepada anak usahanya , PT Bank Sinarmas sebesar Rp75 miliar .
Jumlah tambahan modal tersebut tidak melebihi 10 persen dari pendapatan perseroan dan 20 persen dari ekuitas , sehingga tambahan setoran modal itu tidak bersifat material , kata Dirut Sinarmas Multiartha , Edward H Hadidjaja dalam keterbukaan informasi Senin .
Perolehan laba bersih PT Buana Finance Tbk BBLD sepanjang semester I / 2008 sebesar Rp 32,121 miliar atau turun 41 persen dibandingkan periode yang sama 2007 sebesar Rp 45,190 miiar .
Menurut dia , turunnya laba bersih ini dipicu oleh penurunan laba usaha menjadi Rp46,442 miliar atau turun dari periode sebelumnya Rp64,925 miliar .
Penurunan laba bersih ini menyebabkan laba bersih per saham juga turun dari Rp 32 per saham menjadi Rp 23 per saham , kata Sekertaris
Selain itu utang perseroan juga meningkat menjadi Rp809,301 miilar dari sebelumnya Rp542,089 miliar. Meski begitu pendapatan perseroan naik menjadi Rp128,575 miiar dari periode sebelumnya Rp121,606 miliar .
Bank Indonesia memperkirakan inflasi pada akhir tahun 2008 akan berada pada kisaran 11,5-12,5 persen tahun ke tahun
meski angka inflasi Juli 2008 secara bulanan tercatat 1,37 persen dan inflasi tahunan menjadi 11,9 persen atau meningkat dari inflasi Juni 11,03 persen .
Siaran pers Bank Indonesia di Jakarta , Selasa menyebutkan dengan memperhitungkan beberapa faktor resiko serta tekanan inflasi yang masih akan timbul hingga akhir tahun , BI memperkirakan inflasi akhir tahun sekitar 11,5-12,5 persen .
Sementara itu , Neraca Pembayaran Indonesia NPI diperkirakan masih akan menunjukkan kinerja yang meningkat sehingga kestabilan nilai tukar juga dapat terjaga dengan baik .
Cadangan devisa hingga akhir Juli 2008 tercatat 60,56 miliar dolar AS atau setara dengan 4,7 bulan impor dan pembayaran utang luar negeri pemerintah .
Sebelumnya Rapat Dewan Gubernur Bank Indonesia yang dilakukan Selasa ini telah memutuskan kembali menaikkan BI rate 25 basis poin bps dari 8,75 persen menjadi 9,00 persen .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta , Selasa sore , naik 15 poin menjadi Rp9.078 / 9.085 per dolar AS dibanding sebelumnya Rp9.093 / 9.100 , setelah Bank Indonesia BI memutuskan menaikkan suku bunga BI Rate .
Rapat Dewan Gubernur Bank Indonesia , Selasa memutuskan kembali menaikkan BI rate 25 basis poin dari 8,75 persen menjadi 9,00 persen karena masih ada risiko tekanan inflasi ke depan yang bersumber dari gejolak harga minyak dan pangan dunia , serta tekanan permintaan .
Direktur Retail Banking PT Bank Mega Tbk , Kostaman Thayib di Jakarta , Selasa , mengatakan , kenaikan BI Rate itu memicu pelaku pasar kembali membeli rupiah .
Pelaku lokal percaya investor asing akan terus menempatkan dananya di pasar domestik dengan makin tingginya bunga BI Rate itu , katanya .
Portfolio investasi asing akan terus meningkat dan mereka yakin Indonesia masih merupakan pasar potensial yang harusi digarap lebih baik .
Apalagi , pertumbuhan ekonomi dunia sudah beralih ke Asia dari sebelumnya Amerika Serikat dan Eropa , ujarnya .
Rupiah sebelumnya sempat mencapai angka Rp9.070 per dolar , namun nilai tukar itu merosot karena pelaku mengurangi minat beli terhadap rupiah sehingga ditutup pada angka Rp9.078 per dolar .
Meski demikian , rupiah masih berpeluang untuk terus menguat pada hari berikut hingga mencapai angka Rp9.000 per dolar , ucapnya .
Karena itu , peluang rupiah untuk bisa terus meningkat cukup besar. Apalagi , harga minyak mentah dunia cenderung turun dan kini mencapai 120 dolar AS per barel .
Kami optimis rupiah akan dapat menyentuh angka Rp9.000 per dolar AS hanya menunggu waktu saja , demikian Kostaman Thayib .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta , Kamis pagi merosot lagi di atas angka Rp9.100 per dolar AS , karena pelaku pasar aktif melakukan aksi lepas untuk mencari untung .
Nilai tukar rupiah melemah 47 poin menjadi Rp9.110 / 9.115 per dolar AS dibanding penutupan sebelumnya Rp9.063 / 9.087 .
Analis Valas PT Bank Himpunan Saudara Tbk , Rully Nova mengatakan di Jakarta , Kamis , aksi konsolidasi oleh pelaku pasar masih berlanjut , karena posisi rupiah saat ini dinilai cukup stabil .
Ini hanya merupakan teknikal saja , namun rupiah masih berpeluang untuk bisa naik kembali .
Kami optimistis rupiah masih dapat bergerak naik lagi .
Kenaikan bunga BI Rate sebesar 25 basis poin menjadi 9,00 persen juga akan memicu rupiah menguat , karena pelaku asing diperkirakan akan meningkatkan portofolio investasinya di dalam negeri , ucapnya .
Ia mengatakan , Bank Indonesia BI sebelumnya menginginkan rupiah berada di bawah angka Rp9.200 per dolar AS berkisar antara Rp9.150-Rp9.175 per dolar , bahkan kalau memungkinkan menembus angka Rp9.100 per dolar AS .
bahkan kalau memungkinkan menembus angka Rp9.100 per dolar AS .
Karena itu posisi rupiah pada saat ini dinilai masih sangat baik sesuai dengan keinginan BI dan pada posisi itu dinilai cukup aman , katanya .
BI , menurut dia akan tetap menjaga rupiah agar tidak berada diluar koridor yang ditentukan , apalagi BI memiliki cadangan devisa yang cukup besar .
PT International Nickel Indonesia INCO membukukan laba bersih 295,6 juta dolar AS atau turun sebesar 58,2 persen dibanding periode sama 2007 yang mencapai 707 juta dolar AS .
Presiden Direktur INCO Arif Siregar , dalam keterangan persnya , Kamis , mengatakan , penurunan laba semester pertama ini akibat turunnya penjualan dalam enam bulan pertama 2008 sebesar 37,3 persen menjadi 819,2 juta dolar AS dari 1,305 miliar dolar AS pada periode yang sama 2007 .
Menurut Arif , turunnya penjualan ini karena produksi nikel dalam matte pada semester pertama 2008 turun 4,9 persen menjadi 37.151 metrik ton dari 39.052 metrik ton pada semester tahun sebelumnya .
Seperti yang diperkirakan , rendahnya produksi pada triwulan kedua 2008 disebabkan oleh penundaan jadwal pemeliharaan peralatan dari triwulan pertama ke triwulan kedua tahun 2008 dan juga karena perbaikan peralatan yang tidak dijadwalkan sebelumnya , katanya .
Untuk itu INCO harus memperbaiki satu tanur pereduksi karena kerusakan pada bullgear spring dan juga kerusakan pada salah satu tanur listrik yang dampaknya pada produksi diperkirakan sekitar 1.800 metrik ton .
Kami berusaha untuk menutupi kehilangan produksi ini sebelum akhir tahun , sehingga dapat tercapai target produksi 2008 sebesar 77.000 hingga 79.000 metrik ton , ungkapnya .
PT Indosat ISAT akan merubah susunan dewan komisaris dan direksi pada 25 Agustus 2008 mendatang , terkait masuknya Qatar Telecom sebagai pemegang saham BUMN tersebut .
Sekretaris Perusahaan ISAT Strasfiatri Auliana , dalam laporan persero ke Bursa Efek Indonesia , Jumat , menyebutkan , Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa RUPSLB diselenggarakan pada 25 Agustus 2008 dengan agenda tunggal persetujuan atas perubahan susunan dewan komisaris dan direksi perseroan.Perubahan komisaris dan direksi ini setelah Qatar Telecom membeli 100 persen saham Indonesia Communication Limited ICL yang menguasai 40,8 persen saham ISAT .
Dengan masuknya Qatar Telecom ini , maka akan menempatkan para wakilnya di perusahaan telekomunikasi terbesar kedua di Indonesia ini , terutama menggantikan wakil dari Temasek .
Nilai penjualan saham ISAT ini mencapai 2,4 miliar dolar Singapura atau 1,8 miliar dolar AS atau Rp16,2 triliun .
Sebesar 40,8 persen saham ISAT dikuasai oleh Asia Mobile Holdings AMH , sebuah perusahaan yang 75 persen sahamnya dimiliki oleh ST Telemedia , perusahaan yang dimiliki secara penuh oleh Temasek .
Saat ini susunan dewan komisaris ISAT adalah Peter Seah Lim Luat sebagai komisaris utama dan anggotanya terdiri dari Jarman , Rionald Silaban , Sio Tat Hiang , Sum Soon Lim , Sheikh Muhammed bin Suhaim Hamad Al-Thani , Lim Ah Doo , Setyanto P Santoso dan Soeprapto SIP .
Sedangkan untuk susunan direksi terdiri Johnny Swandi Sjam sebagai direktur utama , Kaizad Bomi Heerjee sebagai wakil direksi dan para direksinya adalah Wahyu Wijayadi , Raymond Tan Kim Meng , Fadzri Sentosa , Syakieb A Sungkar , Wong Heang Tuck , Roy Kannan serta Guntur S Siboro .
Dirjen Kekayaan Negara Hadiyanto mengungkapkan bahwa pihaknya memiliki cara lain memaksa penunggak royalti batu bara jika tidak segera membayar tunggakannya kepada negara .
Memang ada mekanisme lain , tetapi kami tidak bisa kasih tahu sekarang , kata Hadiyanto di Gedung Departemen Keuangan Jakarta , Jumat .
Menurut dia , pengajuan cekal hingga Januari 2009 oleh pihaknya ditujukan agar mereka menyadari bahwa menahan uang negara merupakan kesalahan .
Kita ingin dengan cekal ini , mereka menyadari bahwa menahan uang negara itu sebuah kesalahan .
Tapi begitu disetorkan , akan kita lepas pencegahan itu , katanya .
Menurut dia , cekal merupakan mekanisme yang dimiliki pihaknya .
Ada mekanisme lain seperti pelanggaran kontrak pertambangan dan pelanggaran aturan pasar modal , namun itu ada di unit lain .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta , Senin sore turun tipis empat poin menjadi Rp9.0169 / 9.175 per dolar AS dibanding penutupan akhir pekan lalu yang mencapai Rp9.165 / 9.170 .
Direktur Retail Banking PT Bank Mega Tbk , Kostaman Thayib di Jakarta , Senin mengatakan , Bank Indonesia BI melakukan intervensi pasar dengan melepas cadangan dolar AS untuk mendukung pergerakan rupiah .
Upaya BI melepas cadangan dolar AS memberikan dukungan positif terhadap rupiah sehingga mata uang Indonesia tidak terpuruk terlalu jauh , katanya .
BI , menurut dia , khawatir apabila tidak melakukan intervensi , maka rupiah akan terus terpuruk dan bisa menembus kembali angka Rp9.300 per dolar AS .
Besarnya minat beli dolar AS oleh pelaku pasar , karena pelaku lokal membutuhkan mata uang asing itu dalam jumlah besar untuk membayar hutangnya yang sudah jatuh tempo , katanya .
Rupiah sebelumnya sempat menembus angka Rp9.200 per dolar AS menjadi Rp9.220 per dolar AS , akibat kuatnya aksi beli dolar AS di pasar uang domestik seiring dengan menguat mata uang AS di pasar global .
Pembelian dolar AS itu terus terjadi setelah harga minyak mentah dunia merosot hingga mencapai 115 dolar AS per barel , ujanya .
Ia mengatakan , rupiah optimis masih dapat menguat lagi , karena berbagai faktor positif tetap mendukungnya seiring dengan semakin besarnya dana asing masuk ke pasar domestik .
BI sebelumnya telah menaikkan suku bunga BI Rate sebesar 25 basis poin menjadi 9,00 persen dari sebelumnya 8,75 persen untuk mengatasi pengaruh global yang masih tingg .
Selisih bunga rupiah terhadap dolar AS di dalam negeri yang tinggi merupakan pasar yang menarik untuk bisa digarap lebih jauh , katanya .
PT Barito Pasific Timber Tbk BRPT secara resmi telah mengusai 77,92 persen saham PT Tri Polyta Indonesia Tbk TPI , menyusul sudah selesainya penawaran tender saham Tri Polyta tersebut .
BRPT merupakan perusahaan kayu terpadu milik Prayogo Pangestu , sedangkan Tri Polyta merupakan perusahaan industri kimia yang didalamnya juga ada saham Prayogo .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta pada sesi pagi naik sebab pelaku pasar masih membeli rupiah , karena sentimen positif masih mendukung pergerakan mata uang Indonesia .
Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS naik delapan poin menjadi Rp9.170 / 9.175 dari hari sebelumnya Rp9.178 / 9.190 per dolar AS .
Pengamat pasar uang , Edwin Sinaga di Jakarta , Rabu mengatakan , kenaikan rupiah terhadap dolar AS itu , terutama disebabkan pelaku pasar masih memburu rupiah .
Nilai tukar rupiah masih berpeluang untuk menguat etelah mengalami koreksi harga yang cukup tajam , katanya .
Rupiah sebelumnya sempat menguat mencapai angka di bawah Rp9.100 per dolar , namun dengan penurunan harga minyak mentah dunia yang terus terjadi hingga berkisar 113,15 dolar , pelaku lebih cenderung membeli dolar AS .
Posisi rupiah , menurut dia saat ini sangat stabil
apalagi BI menginginkan mata uang Indonesia berada di bawah angka Rp9.200 per dolar AS .
Ia mengatakan rupiah pada level tersebut menunjukkan kepercayaan investor asing masih tetap tinggi , ekonomi Indonesia tetap tumbuh meski agak melambat pada kuartal kedua tahun ini .
Pertumbuhan ekonomi nasional diperkirakan hanya mencapai 6 persen dari sebelumnya 6,3 persen , katanya. Rupiah , pada sore nanti masih berpeluang untuk naik lagi , meski pelaku mulai memperhatikan lagi dolar AS , akibat penurunan harga minyak mentah dunia .
Pasar mulai cenderung melirik mata uang asing , namun agak tertahan dengan masuknya investasi asing terutama dari Kawasan Timur Tengah dan Australia , ucapnya .
Departemen Keuangan Depkeu memperkirakan akan ada penghematan anggaran negara hingga sekitar Rp2,6 triliun jika rata-rata harga minyak bertahan di sekitar 120 dolar AS per barel hingga akhir 2008 .
Harga minyak hari ini saja di bawah 114 dolar AS per barel
Depkeu hitung jika harga bertahan 120 dolar AS saja akan ada tambahan penghematan sekitar Rp2,6 triliun , kata Kepala Badan Kebijakan Fiskal Depkeu BKF , Anggito Abimanyu di Jakarta , Rabu .
Ia menyebutkan , penghematan sebesar Rp2,6 triliun itu dengan asumsi penyerapan belanja kementerian / lembaga K / L mencapai 100 persen .
Dengan adanya kelebihan pembiayaan sebesar Rp2,6 triliun itu maka defisit APBN 2008 diperkirakan akan turun dari perkiraan semula sebesar 1,9 persen menjadi sekitar 1,8 persen , katanya .
Menurut dia , realisasi defisit APBN 2008 pada akhirnya nanti juga akan tergantung dari realisasi belanja K / L. Belanja K / L tahun 2008 ditetapkan sebesar Rp290 triliun .
Penghematan dari belanja K / L karena anggaran yang tidak terserap angka alamiahnya memang sekitar 10 persen , tapi tidak tertutup kemungkinan penyerapannya lebih dari 90 persen , katanya .
APBNP 2008 menetapkan defisit sebesar 2,1 persen dari PDB atau nominalnya Rp94,3 triliun
Angka tersebut merupakan selisih antara pendapatan negara dan hibah sebesar Rp895 triliun dan belanja negara sebesar Rp989,3 triliun .
Pendapatan Negara dan hibah terdiri dari penerimaan dalam negeri Rp892 triliun dan hibah Rp2,9 triliun .
Penerimaan dalam negeri terdiri dari penerimaan perpajakan Rp609,2 triliun dan penerimaan negara bukan pajak Rp282,8 triliun .
Namun dalam laporan realisasi semester I 2008 , pemerintah memperkirakan defisit APBN 2008 akan mencapai 1,9 persen atau nominalnya sebesar Rp90,6 triliun .
Angka tersebut merupakan selisih antara pendapatan negara dan hibah sebesar Rp1.007,0 triliun dan belanja negara sebesar Rp1.097,6 triliun .
Penjualan bersih Lonsum dalam semester pertama 2008 meningkat 59 persen menjadi Rp1,94 triliun dari Rp1,22 triliun pada periode sama 2007 , didorong oleh meningkatnya harga CPO di pasar global sejalan dengan meningkatnya harga minyak mentah dunia .
Dalam periode tersebut , laba usaha perseroan juga meningkat lebih dari dua kali lipat menjadi Rp756,43 miliar
dibanding sebelumnya Rp367,16 miliar , sementara laba sebelum pajak perseroan melompat menjadi Rp764,60 miliar dari semula Rp278,60 miliar .
Produsen batu bara terbesar ketiga Indonesia , PT Indo Tambangraya Megah Tbk dalam enam bulan pertama yang berakhir Juni tahun ini berhasil membukukan laba bersih sebesar 59,38 juta dolar AS .
Laporan keuangan tengah tahunan perseroan yang dipublikasikan di Jakarta , Kamis , memperlihatkan perolehan laba bersih tersebut melonjak lebih dari tiga kali lipat dibanding periode sama tahun lalu 21,19 miliar dolar AS .
Menurut , perseroan kenaikan tajam laba bersih tersebut didukung oleh tingginya penjualan bersihnya perusahaan yang tumbuh signifikan sebesar 51 persen menjadi 516,36 juta dolar AS dibanding 341,70juta dolar AS pada tahun lalu .
Indo Tambangraya didirikan pada 1987 dan diakuisisi oleh Banpu Public Company pada 2001. Wilayah pertambangan perseroan berlokasi di Kalimantan Selatan dan Kalimantan Timur dengan total luas area penambangan 87.560 hektar .
Indo Tambangraya didirikan pada 1987 dan diakuisisi oleh Banpu Public Company pada 2001 .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta , Kamis sore turun , namun nilainya sedikit membaik dibanding pagi , karena masuknya Bank Indonesia BI ke pasar melakukan intervensi .
BI masuk ke pasar dengan melepas cadangan dolar AS , sehingga tekanan pasar terhadap rupiah agak berkurang , meski posisi mata uang itu masih tetap tertekan , kata pengamat Pasar Uang , Edwin Sinaga di Jakarta , Kamis .
Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS turun menjadi Rp9.178 / 9.180 per dolar AS sesi pagi hampir capai Rp9.200 per dolar AS dibanding penutupan hari sebelumnya Rp9.168 / 9.199 atau melemah 10 poin .
Namun posisi rupiah yang mencapai Rp9.178 / 9.180 per dolar AS dinilai masih positif karena berada dibawah angka Rp9.200 per dolar AS , katanya .
Posisi rupiah pada level itu merupakan keinginan BI yang menilai bahwa rupiah berada dalam kondisi aman apabila berada di bawah angka Rp9.200 per dolar AS , tambahnya .
Rupiah yang sempat menguat hingga dibawah angka Rp9.100 per dolar AS mencapai Rp9.080 per dolar AS
merupakan kenaikan yang paling tinggi yang pernah dicapai .
Namun posisi rupiah itu tidak bertahan lama , setelah harga minyak mentah dunia turun , rupiah terkoreksi , karena pelaku asing dan lokal aktif memburu dolar AS untuk membeli minyak mentah maupun membayar hutang yang telah jatuh tempo , katanya .
Rupiah , lanjut dia masih berpeluang untuk kembali naik sampai akhir tahun ini diperkirakan akan bisa mencapai angka Rp9.000 per dolar AS , namun mata uang Indonesia itu tertahan oleh gejolak ekonomi global yang melemah .
Apalagi investor asing cenderung meningkatkan investasinya di dalam negeri dengan aktif bermain di pasar uang memberikan berbagai instrumen Bank Indonesia BI , akibat selisih bunga rupiah terhadap dolar AS yang tinggi .
Kami masih optimis pasar Indonesia masih memberikan gain yang lebih besar dibanding pasar Asia lainnya , katanya .
Laju pertumbuhan ekonomi Indonesia pada kuartal II 2008 mencapai 2,44 persen sehingga pertumbuhan ekonomi pada semester I 2008 adalah 6,36 persen , dan secara year on year 6,39 persen .
Deputi Badan Pusat Statistik BPS bidang neraca dan analisis statistik , Slamet Soetomo di Gedung BPS Jakarta , Kamis mengatakan besaran PDB atas dasar harga berlaku pada triwulan II 2008 mencapai Rp1.230,9 triliun , sedangkan atas dasar harga konstan 2000 pada triwulan yang sama adalah 518,2 triliun .
Ini ada konsistensi dengan indeks tendensi bisnis .
jadi menurt indeks tendensi bisnis , pada q2 kuartal II nilainya lebih tinggi dari 100 yaitu 111,72 , jadi mengindikasikan perbaikan dari kondisi bisnis .
BPS mengatakan , tiga sektor yang mengalami pertumbuhan tertinggi dibanding kuartal I 2008
adalah sektor pertanian 5,08 persen ; sektor pengangkutan dan komunikasi 4,1 persen ; serta sektor listrik , gas dan air bersih 3,6 persen .
Sedangkan jika dibandingkan dengan periode yang sama tahun lalu , sektor pengangkutan dan komunikasi tumbuh 19,6 persen ; sektor listrik , gas dan air bersih 11,2 persen ; serta sektor keuangan , real estat dan jasa keuangan 8,7 persen .
Sektor pertanian tumbuh 5,08 persen , khususnya disebabkan oleh perkebunan karena harga komoditas ekspor seperti CPO , karet , lada masih bagus , katanya
Struktur PDB kuartal II 2008 masih didominasi oleh sektor industri pengolahan ; sektor pertanian ; serta sektor perdagangan , hotel dan restoran masing-masing memberikan kontribusi sebesar 27,3 persen ; 14,7 persen ; dan 14,3 persen .
Namun demikian , katanya , BPS mensinyalir terjadi penurunan kemampuan penciptaan nilai tambah pada sektor pertanian dibanding tahun sebelumnya .
Ini mungkin terpengaruh pada faktor musiman sehingga cukup perlu kita waspadai ke depan , katanya .
Menurut penggunaan , pengeluaran konsumsi rumah tangga pada kuartal II 2008 dibanding dengan kuartal I 2008 meningkat sebesar 1,1 persen , sedangkan konsumsi pemerintah naik 21,2 persen , pembentukan modal tetap bruto 2,4 persen , ekspor barang dan jasa 5,2 persen , serta impor barang dan jasa 5,4 persen .
Sedangkan jika dibanding dengan kuartal II 2007 , pengeluaran konsumsi rumah tangga pada kuartal II 2008 meningkat sebesar 5,3 persen , pengeluaran konsumsi pemerintah naik 2,2 persen , pembentukan modal tetap bruto 12,8 persen , ekspor barang dan jasa 16,1 persen , serta impor barang dan jasa 16,7 persen .
Para Analis Citi Corp memperkirakan pertumbuhan ekonomi Indonesia pada 2008 sebesar enam persen setelah BPS mengumumkan pertumbuhan ekonomi Indonesia kuartal I sebesar 6,39 persen , Kamis .
Menurut para analis tersebut dalam siaran pers yang diterima ANTARA , pertumbuhan ekonomi kuartal I cukup mengejutkan , karena lebih tinggi dari perkiraan semula yang mencapai 6,1 persen
dan lebih tinggi dari pertumbuhan ekonomi kuartal I yang mencapai 6,32 persen .
Mereka mengatakan pertumbuhan yang membaik tersebut membuat tingkat resiko permintaan baik dari dalam negeri maupun luar negeri menurun .
Ia mengatakan , pemerintah tetap menargetkan peningkatan penerimaan perpajakan tahun 2009 itu meskipun tarif pajak diturunkan dari 30 persen menjadi 28 persen untuk Pajak Penghasilan PPh Badan , dan dari 35 persen menjadi 30 persen untuk PPh Orang Pribadi sesuai UU PPh baru .
Demikian pula , lanjutnya , untuk Usaha Kecil Menengah tarif pajak hanya sebesar 15 persen atau diberikan keringanan sebesar 50 persen lebih rendah dari tarif PPh Badan .
Selain itu , kata Presiden , telah ditetapkan kenaikan batas penghasilan tidak kena pajak PTKP dari saat ini sebesar Rp13,2 juta menjadi sebesar Rp15,8 juta untuk wajib pajak Orang Pribadi , sehingga dapat meringankan wajib pajak menengah ke bawah .
Ini semua adalah bentuk keadilan dalam kebijakan perpajakan kita , keadilan yang disertai tanggung jawab .
Kami akan terus melakukan langkah-langkah perluasan basis pajak dan perbaikan sistem administrasi perpajakan untuk mencapai target yang terus meningkat tersebut , tegas Presiden .
Presiden juga mengemukakan , untuk target penerimaan negara bukan pajak PNBP dalam RAPBN tahun 2009 direncanakan mencapai Rp295,3 triliun , berarti naik Rp12,5 triliun dari APBN-P 2008 .
Pemerintah menganggarkan subsidi sebesar Rp227,2 triliun atau 27,8 persen dari total anggaran belanja pemerintah pusat dalam tahun 2009 , kata Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dalam pidato kenegaraan mengenai RUU tentang APBN 2009 di depan rapat paripurna DPR RI di Jakarta , Jumat .
Ia mengatakan , subsidi itu akan dialokasikan terutama untuk subsidi BBM sebesar Rp101,4 triliun , subsidi listrik sebesar Rp60,4 triliun , serta subsidi pangan , pupuk dan benih sebesar Rp32 triliun .
Pemerintah bertekad untuk menjaga stabilitas perekonomian melalui pengendalian harga BBM dan tarif dasar listrik .
Namun demikian , Pemerintah akan terus memperbaiki kebijakan subsidi agar makin tepat dan tidak terjadi salah sasaran , serta mengevaluasi anggaran subsidi berdasarkan perkembangan harga minyak di pasar dunia , katanya .
Dalam kaitan dengan upaya penghematan subsidi listrik , saya sangat menghargai pengertian masyarakat dan dunia usaha , terkait dengan kebijakan pergeseran jam kerja sektor industri untuk mengurangi beban puncak pemakaian listrik , kata Presiden .
Ia mengatakan , dalam beberapa waktu ke depan , penyediaan energi listrik akan dapat bertambah melalui pembangunan pembangkit listrik 10 ribu megawatt yang sepenuhnya didukung Pemerintah .
Pemerintah menargetkan defisit anggaran sebesar Rp99,6 triliun dalam RAPBN 2009
1,9 persen dari PDB Produk Domestik Bruto dengan pendapatan negara dan hibah direncanakan Rp1.022,6 triliun , atau meningkat 14,3 persen dari APBN-P tahun 2008 dan belanja negara mencapai Rp1.122,2 triliun , atau naik 13,4 persen dari APBN-P 2008 .
Dengan besaran RAPBN tahun 2009 seperti itu , maka untuk pertama kalinya sejak Indonesia merdeka , pendapatan negara serta belanja negara dapat mencapai angka di atas Rp1.000 triliun , kata Presiden Susilo Bambang Yudhoyono di depan Rapat Paripurna DPR RI di Jakarta , Jumat .
Hal ini , menurut Presiden , menunjukkan , semakin jauh meningkatnya volume APBN bila dibandingkan di tahun 2005 yang masih sekitar Rp500 triliun dan menunjukan semakin pentingnya APBN dalam perekonomian dan pembangunan nasional .
sasaran yang hendak dicapai adalah penurunan angka kemiskinan menuju ke angka 12-14 persen
peningkatan partisipasi jenjang pendidikan dasar hingga tingkat pendidikan tinggi
peningkatan cakupan pelayanan kesehatan bagi masyarakat kurang mampu secara cuma-cuma di kelas III Rumah Sakit , dan pelayanan kesehatan dasar bagi seluruh penduduk di Puskesmas .
peningkatan aksesibilitas pelayanan transportasi yang terjangkau bagi seluruh lapisan masyarakat .
PT Sunson Textile Manufacturer Tbk SSTM semester I 2008 membukukan laba bersih Rp15,888 miliar atau naik 275 persen dibandingkan periode yang sama 2007 sebesar Rp4,881 miliar .
Meski demikian laba usaha turun menjadi Rp1,135 miliar dibanding periode sebelumnya Rp4,742 miliar
namun pos luar biasa melonjak tajam sebesar Rp27,711 miliar. Ini menjadi pemicu kenaikan laba bersih , katanya .
Pemerintah akan melelang tiga seri surat utang negara SUN dengan jumlah indikatif Rp3 triliun , bersamaan dengan penerbitan sukuk negara dalam rupiah yaitu pada 26 Agustus 2008 .
Kepala Biro Humas Depkeu Samsuar Said dalam keterangannya di Jakarta , Selasa , menyebutkan , 3 seri SUN dimaksud adalah SPN20090731 , FR0036 , dan FR0050 .
SPN20090731 jatuh tempo pada 31 Juli 2009 dengan pembayaran bunga secara diskonto , kata Samsuar .
Sementara Seri FR0036 memiliki tingkat bunga tetap sebesar 11,5 persen dan jatuh tempo 15 September 2019. Dan FRoo50 dengan tingkat bunga tetap sebesar 10,5 persen akan jatuh tempo 15 Juli 2038 .
Pembayaran kupon FR0036 dilakukan pada 15 Maret dan 15 September setiap tahunnya , sedangkan pembayaran kupon FR0050 dilakukan tiap 15 Januari dan 15 Juli setiap tahunnya .
Peserta lelang dapat mengajukan penawaran pembelian kompetitif dan non kompetitif .
Alokasi pembelian non kompetitif untuk SUN seri SPN20090731 adalah sebesar 50 persen , sedangkan untuk seri FR0036 dan FR0050 adalah sebesar 20 persen .
Pemerintah memiliki hak untuk menjual ketiga seri SUN itu lebih besar atau lebih kecil dari jumlah indikatif yang ditentukan .
Kamar Dagang dan Industri Kadin Indonesia mengatakan , tantangan pemerintah pada 2009 adalah mengendalikan inflasi yang diperkirakan masih akan liar hingga awal tahun depan mengingat masih sulit diprediksinya harga minyak dan harga komoditas dunia .
Kalau laju inflasi liar , kemerosotan daya beli akan meluas ke kelompok kelas menengah .
Sekarang ini kekuatan permintaan dalam negeri masih lumayan karena daya beli kelas menengah kita masih terjaga , kata Ketua Komite Tetap Fiskal dan Moneter Kadin , Bambang Soesatyo di Jakarta , Selasa .
Bambang menambahkan , pengendalian inflasi akan menjadi kunci keberhasilan pemerintahan Presiden Yudhoyono pada tahun depan , terlebih mengingat target pertumbuhan ekonomi 2009 yang sebesar 6,2 persen dengan mengandalkan pada konsumsi dalam negeri , ekspor migas dan produk pertambangan , serta ekspor produk perkebunan .
Namun persoalannya adalah apakah pertumbuhan yang dicapai nanti berkualitas , sehingga mampu meningkatkan daya beli masyarakat , memerangi kemiskinan dan menyerap tenaga kerja baru maupun tenaga kerja lama yang kini masih berstatus penganguran , katanya .
Dia mengingatkan , langkah perbankan yang kemungkinan akan terus menyesuaikan suku bunga kredit serta hajatan nasional Pemilu legislatif dan eksekutif bisa menjadi batu sandungan yang harus diwaspadai .
Sulit berharap adanya ekspansi investasi yang signifikan karena kondisi yang tidak kondusif bagi pengusaha karena meningkatnya bobot resiko , jelasnya .
Menkeu Sri Mulyani Indrawati mengatakan , berdasarkan catatan realisasi pencapaian kinerja ekonomi hingga Juni 2008 , pihaknya memperkirakan pertumbuhan ekonomi pada kuartal II sebesar 6,1 persen , sehingga pertumbuhan ekonomi semester I 2008 mencapai sekitar 6,2 persen .
Menurut Menkeu dalam konferensi pers di Jakarta , Rabu , pencapaian tersebut terutama didorong oleh kinerja konsumsi rumah tangga , belanja pemerintah , investasi , ekspor , serta impor bahan baku dan barang modal yang tinggi .
Konsumsi rumah tangga tumbuh 5,2-5,3 persen mengingat belanja kendaraan bermotor yang masih tinggi dan kebutuhan listrik yang terus meningkat , katanya .
Sementara untuk pembentukan modal tetap bruto atau investasi , Menkeu menjelaskan , pihaknya mencatat pertumbuhan sebesar 10,4-10,5 persen , padahal pada periode yang sama tahun lalu hanya 7-8 persen .
Kita coba terus agar investasi bisa tumbuh dua angka hingga akhir tahun , katanya .
Ekspor Indonesia pada semester I 2008 tumbuh mencapai 11,9-12,0 persen , sementara impor juga tumbuh 11,1-11,2 persen .
Kalau kita lihat , impor yang tumbuh tinggi adalah impor bahan baku dan barang modal , sementara impor barang konsumtif turun sehingga pertumbuhan ekonomi pada kuartal 3 dan 4 tidak mungkin ' drop ' , katanya .
Sedangkan , realisasi belanja negara hingga semester I mencapai 36,7 persen dari APBN P 2008
atau cenderung stagnan jika dibandingkan periode yang sama tahun lalu , 36,6 persen ,
dan lebih baik dari penyerapan pada semester I 2006 34,1 persen .
Penyerapan belanja pemerintah pusat mencapai 35,4 persen , lebih baik dari tahun lalu 33,7 persen .
Sedangkan transfer ke daerah mencapai 39,9 persen , katanya
Dengan demikian , tambahnya , pertumbuhan akhir tahun 2008 akan bisa dijaga pada 6,2 persen , atau lebih lambat dari target sebelumnya 6,4 persen .
Ini menunjukkan ekonomi kita tidak kebal dari krisis global , katanya .
Dalam kesempatan itu , Menkeu juga menyampaikan realisasi asumsi dasar APBN P 2008 hingga 30 Juni 2008 , dimana inflasi year on year pada semester I adalah 11,03 persen dibanding dengan target APBN P 6,5 persen , suku bunga SBI 3 bulan yang mencapai 8,4 persen 7,5 persen , dan realisasi nilai tukar Rp9.261 per dolar AS Rp9.100 per dolar AS ,
Di samping itu , Menkeu mengatakan , realisasi harga minyak mentah Indonesia ICP mencapai 109,4 dolar AS per barel 95 dolar AS per barel , lifting minyak 937,6 ribu barel per hari 927 ribu barel per hari , volume BBM bersubsidi 19,6 juta kiloliter dari jatah 35,5 juta kiloliter , serta volume konversi minyak tanah elpiji 0,43 juta kiloliter dari jatah 2 juta kiloliter .
Kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar spot antar bank Jakarta , Kamis pagi , melemah setelah naik tajam menembus angka Rp9.200 per dolar AS karena pelaku pasar aktif memburu rupiah , akibat kekhawatiran pelaku terhadap pertumbuhan ekonomi AS .
Krisis keuangan yang terus berlanjut di Amerika Serikat merupakan faktor utama ekonomi AS tumbuh melambat
meski demikian dolar AS masih mampu bergerak naik , kata Direktur Retail Banking PT Bank Mega Tbk , Kostaman Thayib di Jakarta , Kamis .
Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS turun menjadi Rp9.170 / 9.175 dibanding penutupan hari sebelumnya Rp9.160 / 9.192 per dolar AS atau turun 10 poin .
Menurut dia , penurunan rupiah saat ini dinilai wajar setelah mengalami kenaikan cukup tajam , sehingga posisinya jauh di bawah angka Rp9.200 per dolar AS .
Hal ini terjadi karena pelaku pasar mencari untung gain atas kenaikan rupiah yang cukup tajam , ujarnya .
Rupiah , lanjut dia , juga tertekan oleh pasar regional akibat merosot bursa Wall Street. Jadi pasar saat ini didominasi aksi lepas rupiah .
Namun rupiah masih berpeluang untuk menguat lagi , karena sentimen pasar masih tertuju pada mata uang lokal itu , katanya .
Sentimen positif terhadap rupiah itu akan mendorong rupiah mendekati angka Rp9.150 per dolar AS ,
namun kenaikan itu agak tertahan , karena pelaku melakukan aksi lepas untuk mengambil untung akibat kenaikan rupiah yang cukup besar .
Perburuan rupiah diperkirakan akan terjadi pada sore nanti , setelah aksi lepas berlangsung pada pagi ini , katanya .
Tingginya tingkat suku bunga dan aktifnya investor asing bermain di pasar domestik , merupakan faktor yang mendorong rupiah menguat hingga jauh di bawah Rp9.200 per dolar AS .
Jadi peluang rupiah untuk bisa menguat lagi hingga di bawah angka Rp9.150 per dolar AS diperkirakan masih tetap tinggi , katanya .
Sementara itu dolar AS terhadap yen naik 0,1 persen menjadi 106,90 , euro menjadi 1,5730 per dolar AS .
Pemeringkat Efek Indonesia Pefindo menetapkan kembali peringkat idA - untuk PT Bakrie Telecom Tbk BTEL dan Obligasi I BTEL Tahun 2007 sebesar Rp650 miliar dengan outlook stabil .
Menurut Pefindo dalam sebuah pernyataannya di Jakarta , Kamis , peringkat tersebut mencerminkan sektor nirkabel yang menguntungkan dan pertumbuhan bisnis yang potensial .
Namun , peringkat tersebut diperlemah oleh turunnya marjin profitabilitas , pertumbuhan EBITDA yang lebih lambat dibanding utang dan persaingan industri yang kian ketat .
BTEL didirikan pada 1993 dengan nama PT Radio Telepon Indonesia Ratelindo .
Sepuluh tahun kemudian , perusahaan berubah nama menjadi PT Bakrie Telecom dan merk dagangnya Esia .
BTEL adalah salah satu pemegang izin untuk jasa layanan fixed wireless dengan mobilitas terbatas .
Dalam penyediaan jasa telekomunikasi , BTEL menggunakan teknologi CDMA 2000 1x pada frekuensi 800 mHz .
Setelah memperoleh izin cakupan secara nasional , kata Pefindo , BTEL sekarang melakukan ekspansi bisnisnya ke beberapa kota di luar Jakarta , Banten dan Jawa Barat , Sumatera , Bali dan Sulawesi .
Bank Indonesia BI akan mengkaji kemungkinan menaikkan persentase Giro Wajib Minimum GWM perbankan di Bank Indonesia BI sebagai instrumen untuk mengendalikan inflasi yang terus tertekan akibat tingginya harga minyak dunia .
usai acara penandatangan kerjasama ekonomi antara ICBC dan Propinsi Yunnan China .
Alim Markus mengatakan , nilai perdagangan kedua negara mencapai 19,6 miliar dolar AS pada 2006. Diharapkan dengan kerja sama ini perdagangan akan meningkat hingga 15 persen .
Ini merupakan target kedua belah pihak untuk meningkatkan perdagangan pada 2010 hingga mencapai 30 miliar dolar AS , kata Alim Markus .
Selain itu , untuk investasi kedua belah pihak , dia menyatakan ,
nantinya investor China akan menanamkan modalnya di Indonesia yang diharapkan seiring dengan keadaan ekonomi di dalam negeri semakin membaik .
Pada 35 tahun yang lalu China itu tidak ada apa-apa dibandingkan Indonesia .
Secara historis , inflasi merupakan masalah ekonomi yang dominan disamping masalah pengangguran yang sudah sejak lama dihadapi oleh masyarakat di seluruh dunia .
Sejarah menunjukkan bahwa salah satu negara yang ditandai dengan kenaikan harga secara cepat adalah Mesir di sekitar tahun 330 SM .
Menurut Samuelson persoalan inflasi adalah setua usia perekonomian pasar .
Inflasi merupakan sebuah fenomena ekonomi yang banyak mendapat perhatian , sekaligus ditakuti dan dianggap sebagai musuh oleh ekonom , pemerintah , pengusaha , hingga masyarakat awam sekalipun .
Tentunya hal ini disebabkan dampak dari inflasi yang sangat merugikan .
Betapa merugikannya inflasi itu sendiri dapat disimak dari sejumlah perkataan yang dilontarkan oleh ekonom dan pejabat pemerintahan .
Ronald Reagen pernah menyebut inflasi dengan sebutan kejam , perampok , menakutkan , perampok bersenjata , mematikan , dan pembunuh bayaran .
Banyak upaya telah dilakukan untuk memerangi inflasi , namun tak kunjung ada tanda penyelesaian .
Seolah-olah menggambarkan inflasi bagaikan makhluk hidup yang mempunyai mekanisme pertahanan sendiri dari serangan makhluk hidup lainnya sehingga tidak bisa dimusnahkan .
Namun ini tentunya mustahil karena inflasi sendiri hanyalah sebuah fenomena , bukan makhluk hidup .
Berbagai kajian dan teoripun telah banyak dihasilkan oleh para ekonom sebagai solusi dari persoalan inflasi .
Dalam hal ini , terdapat tiga teori utama yang menjelaskan mengenai inflasi , yaitu sebagai berikut .
Teori kuantitas atau persamaan pertukaran dari Irving Fisher .
Teori ini sejatinya merupakan pandangan dari teori klasik .
Menurut persamaan ini sebab naiknya harga barang secara umum yang cenderung akan mengarah pada inflasi ada tiga yaitu sirkulasi uang atau masyarakat terlalu konsumtif , terlalu banyaknya uang yang diedarkan ke masyarakat , dan turunnya jumlah produksi secara nasional .
Teori Keynes yang menyatakan bahwa inflasi terjadi disebabkan masyarakat hidup di luar batas kemampuan ekonominya .
Dengan kata lain , inflasi terjadi karena pengeluaran agregat terlalu besar .
Oleh karena itu , solusi yang harus diambil adalah dengan jalan mengurangi pengeluaran pemerintah atau dengan meningkatkan pajak , dan kebijakan uang ketat .
Teori strukturalis atau teori inflasi jangka panjang .
Teori ini menyoroti sebab-sebab inflasi yang berasal dari kekakuan struktur ekonomi , khususnya kekuatan suplai bahan makanan dan barang-barang .
Karena sebab-sebab struktural pertambahan barang-barang produksi ini terlalu lambat dibanding dengan pertumbuhan ekonominya , sehingga menaikkan harga bahan makanan dan kelangkaan devisa .
Akibat selanjutnya adalah kenaikan harga-harga barang lain , sehingga terjadi inflasi yang relatif berkepanjangan bila pembangunan sektor penghasil bahan pangan dan industri barang tidak dibenahi atau ditambah .
Adapun berkaitan dengan penyebab atau sumber inflasi , para ekonom telah berhasil menganalisanya dan mengklasifikasikannya ke dalam beberapa kelompok .
Hanya saja , berbeda halnya dengan hasil analisa ekonom terhadap penyebab dari inflasi yang cukup mendalam , solusi yang ditawarkan untuk menyelesaikan permasalahan inflasi tampak sangat dangkal .
Meskipun dalam aspek kajian dan teori yang telah dihasilkan para ekonom untuk menjelaskan inflasi sudah cukup banyak .
Sebagai buktinya dapat dilihat dari konsep fractional reserve requirement system yang selama ini dijalankan oleh bank sentral .
Fractional reserve requirement system adalah suatu sistem perbankan di mana bank mempertahankan rasio aktiva cadangan sebagai penjamin bagi sebuah bank bahwa mereka mempunyai likuiditas yang cukup untuk menghadapi permintaan uang tunai dari nasabah yang bisa timbul secara mendadak atau mendesak .
Padahal konsep ini sudah banyak mendapat kritikan yang sangat tajam dari banyak ekonom muslim .
Dengan konsep ini pihak perbankan dapat mencetak atau turut menggandakan uang menjadi lebih besar yang kemudian mempengaruhi jumlah uang beredar di masyarakat dan pada akhirnya mengakibatkan inflasi .
Konsep ini dapat berjalan karena didukung oleh konsep interest , fiat money dan lembaga keuangan itu sendiri .
Pada satu sisi para ekonom ekonomi konvensional berpendapat bahwa , salah satu penyebab dari inflasi adalah jumlah uang beredar yang tinggi dibandingkan jumlah barang dan jasa yang ada di pasar .
Satu-satunya jawaban rasional mengapa konsep itu terus dijalankan adalah demi menjaga kepentingan pemilik bank .
Dengan konsep fractional reserve , pemilik bank dapat meminjamkan dana yang dimilikinya kepada unit defisit dengan imbalan sejumlah bunga yang telah ditetapkan .
Keuntungan yang didapatkan pihak bank dengan membungakan uang ini sangatlah besar .
Hal inilah sebenarnya yang dikutuk oleh Sir Josiah Stamp .
Ia mengatakan Sistem perbankan modern menciptakan uang tanpa modal .
Proses ini kemungkinan adalah ciptaan paling luar biasa yang pernah ditemukan .
Perbankan dilahirkan dalam ketidaksetaraan dan dosa .
Anda bisa mengambil apapun dari mereka , tetapi biarkan hak untuk menciptakan uang mereka , maka dengan sebatang pena mereka akan menciptakan cukup uang untuk membeli semuanya kembali .
Ambillah kekuasaan besar ini dari tangan mereka , maka semua kekayaan besar seperti yang saya miliki akan lenyap , dan akan ada sebuah dunia yang lebih baik untuk hidup .
Dengan demikian , dapat dikatakan bahwa , apa yang dilakukan oleh para ekonom ekonomi konvensional selama ini hanyalah tampak seperti menjelaskan bagaimana fenomena inflasi itu terjadi dengan sangat bagus , tetapi tidak bisa menghapus atau menghilangkan .
Dampak inflasi terhadap sektor riil
Sama halnya dalam hal menjelaskan penyebab inflasi , ketika menganalisa dampak dari inflasi para ekonom ekonomi konvensional juga tampak memiliki pengamatan yang cukup mendalam .
Menurut mereka dampak inflasi sangatlah merugikan bagi setiap kalangan , terutama adalah bagi masyarakat yang berpendapatan tetap seperti halnya para pensiunan , pegawai kecil , dan guru .
Para ekonom ekonomi konvensional secara umum membagi inflasi berdasarkan tingkat besarnya keparahan menjadi empat jenis yaitu , inflasi ringan , inflasi sedang atau menengah , inflasi tinggi , dan inflasi sangat tinggi .
Labih lanjut , para ekonom ekonomi konvensional percaya bahwa , efek atau dampak inflasi tergantung pada apakah inflasi tersebut diantisipasi atau tidak .
Makna dari inflasi terantisipasi adalah ketika harga mengalami kenaikan secara relatif setiap tahun , dan pada saat bersamaan juga terjadi kenaikan pada tingkat upah dan suku bunga riil sebesar 10 % .
Dengan demikian , perubahan harga yang terjadi hanyalah merupakan perubahan ukuran di mana masyarakat atau pemerintah telah mengantisipasi tingkat inflasi yang terjadi .
Sebaliknya , inflasi yang tidak terantisipasi atau tidak terduga adalah inflasi di mana kenaikan harga barang yang terjadi tidak diikuti dengan kenaikan upah dan suku bunga riil .
Berdasarkan klasifikasi di atas inflasi yang sering terjadi secara faktual adalah inflasi yang tidak terduga .
Hal ini dapat diketahui dari sejarah perjalanan ekonomi dunia .
Dampak inflasi itu sendiri dapat diklasifikasikan menjadi dua kelompok , yaitu : dampak dari segi ekonomi dan dampak dari segi sosial .
Berikut di bawah ini adalah dampak dampak inflasi menurut para ekonom .
Dari sudut ekonomi , inflasi mengakibatkan terjadinya redistribusi pendapatan dan distorsi harga , distorsi penggunaan uang , serta distorsi pajak .
Dari sudut sosial , akibat lanjut dari redistribusi pendapatan adalah kecemburuan sosial yang semakin tinggi dan bahkan dapat memicu kerusuhan atau krisis sosial .
Pembahasan dampak inflasi di atas adalah pembahasan secara umum .
Adapun dampak inflasi terhadap sektor riil secara khusus adalah menghambat atau mengganggu proses pertumbuhan di sektor riil .
Hal ini dikarenakan , dengan terjadinya inflasi maka tingkat pembelian masyarakat akan mengalami penurunan dan selanjutnya penurunan ini akan menyebabkan pihak produsen harus mengurangi tingkat produksi yang berujung kepada pemutusan hubungan kerja dan bertambahnya pengangguran .
Selain itu , di saat terjadi inflasi yang tinggi maka suku bunga yang ditetapkan otoritas moneter juga meningkat .
Oleh karena itu , sektor riil pada saat suku bunga tinggi mengalami kesulitan dana baik untuk meningkatkan produksi atau mengembangkan usahanya karena semakin tingginya dalam biaya modal .
Unit surplus lebih tertarik menyimpan dananya di bank dengan tingkat pengembalian yang lebih besar dan pasti dan pada saat yang sama .
Akibatnya adalah tidak berfungsinya tugas intermediasi oleh bank umum dan terjadi penumpukan dana di bank sentral .
Fakta inilah yang terjadi pada tahun 2007 dimana dana yang terkumpul di bank Indonesia berjumlah sebesar ratusan triliunan rupiah .
Labih lanjut , para ekonom ekonomi konvensional juga percaya bahwa , dari ke empat jenis inflasi tersebut yakni inflasi ringan akan memberikan pengaruh kepada kondisi ekonomi secara positif .
Bahkan dikatakan ketiadaan inflasi menandakan tidak adanya pergerakan positif dalam perekonomian karena relatif harga-harga tidak berubah sehingga melemahkan sektor industri .
Pendapat ini didasarkan pada beberapa alasan , yaitu
Pertama , ketika terjadi kenaikan harga relatif barang , para produsen lebih bergairah dalam menjalankan dan meningkatkan produksinya .
Kedua , dengan meningkatnya produksi maka dapat menciptakan lapangan kerja baru .
Anggapan di atas dapat kita telaah dari dua sisi , yaitu sisi konsumen dan produsen .
Dilihat dari sisi konsumen , meskipun tingkat inflasi yang terjadi adalah ringan akan tetap memberatkan .
Terutama bagi orang-orang yang miskin dan sekaligus tidak memiliki skill atau kemampuan yang lebih untuk bekerja .
Apa yang dikatakan bahwa , tingkat inflasi ringan dapat menstimulus penyerapan tenaga kerja sesungguhnya hanya berlaku bagi mereka yang memang memiliki kemampuan atau skill .
Sementara bagi mereka yang sedari awalnya sudah dalam kemiskinan , dimana dengan kemiskinan tersebut menyebabkan mereka tidak mampu meraih atau menempa keahliaannya , maka hal ini tidak berlaku .
Dengan kata lain , inflasi ringan yang terjadi tetap akan sangat membebani bagi mereka yang tergolong miskin dan tidak memiliki keahlian .
Terlebih lagi ketika harga barang yang naik tersebut adalah harga barang kebutuhan pokok masyakarat , meskipun kenaikan harga yang terjadi adalah rendah tetap saja akan menambah beban masyarakat miskin .
Sebagai contoh , katakan saja misalnya seorang kepala keluarga dimana penghasilan perbulan yang dapat diraih Rp.1,5 juta per bulan .
Dengan tingkat inflasi ringan sebasar 5 % , maka ia harus menanggung beban inflasi sebesar Rp.75.000 per bulan .
Tentu ini adalah jumlah yang cukup besar bagi kepala keluarga tersebut .
Dengan demikian , anggapan bahwa , inflasi ringan dapat memberikan efek positif bagi perekonomian sesungguhnya tidaklah tepat .
Karena hanya menguntungkan pihak tertentu saja .
Adapun dilihat dari sisi produsen , seolah-olah menganggap produsen dalam berproduksi hanyalah bermotifkan pada orientasi keuntungan semata .
Padahal , seorang produsen tidaklah semata-mata menjalankan aktivitas produksinya berdasarkan motif dan orientasi keuntungan .
Melainkan juga dapat bermotif rasa kemanusiaan dan atau ruhiyah .
Lebih dari itu , para ekonom sebenarnya juga berpendapat bahwa , kenaikan harga barang baik itu dalam kisaran besar maupun kecil tetap saja menimbulkan biaya .
Biaya-biaya tersebut misalnya adalah biaya perubahan katalog , biaya kompalin dan hilangnya kesempatan , biaya perubahan peraturan dan perundang-undangan , serta biaya ketidaknyamanan hidup .
Ditengah keterpurukan kaum muslimin dunia dan di Indonesia pada khususnya , timbul pertanyaan adakah harapan untuk mampu bangkit kembali .
Kenyataan faktual yang dihadapi begitu berat , apalagi jika membayangkan visi mencapai Islam sebagai pemimpin dunia .
Karena itulah , banyak orang Islam mengambil penyikapan berbeda , dari yang optimis sampai yang pesimis .
Disisi lain , ada yang bertahan pada pakem aqidah tapi ada yang menyeberang dari pakem , serta menyeberang tapi tidak merasa mencederai aqidahnya .
Dalam konteks nasional , kebangkitan Indonesia di cetuskan pada 28 Mei 1908 .
Kaum terpelajar menemukan makna hakiki pentingnya merebut kemerdekaan ditengah penindasan penjajah .
Mereka kemudian mempelopori bentuk perjuangan yang jelas konteksnya , yakni untuk Indonesia terbebas dari kolonialisme asing .
Oleh karenanya , semangat membaja untuk bangkit itu dimulai dari kesadaran .
Kesadaran untuk melompat dari pemikiran dan perbuatan yang menjerat dan membuat keterkungkungan kepada kemerdekaan dan kebebasan yang bermartabat .
Dapat dibayangkan betapa lebih 300 tahun sudah penjajahan saat itu mengebiri pola fikir dan mental rakyat Indonesia .
Bagi rakyat biasa , mungkin , menerima kehinaan dan penderitaan itu tanpa daya sebagai hal yang sudah lumrah .
Bagi elit dan terpelajar , yang kualitas dan powernya lebih baik , memiliki paling sedikit dua alternatif , yakni bersikap cari aman atau berjuang melawan penindasan .
Pada akhirnya , sejarah membuktikan perjuangan kemerdekaan kita hanya bisa sukses karena didasari sikap dan jatidiri yang tegas dalam melawan penjajahan .
Ditinjau dari pendekatan ekonomi pembangunan negara berkembang , terdapat dua aliran dalam memandang keterbelakangan suatu negara , .
Aliran pertama yang terdiri atas model linear dan neoklasik , memandang keterbelakangan diakibatkan oleh sifat-sifat tradisional yang masih melekat .
Oleh karenanya , ramuan utama untuk memajukan level masyarakat adalah dengan menyuntikan suatu dosis formula ekonomi tertentu .
Untuk menjamin daya serap diperlukan reformasi kelembagaan , pola fikir , sistem nilai , bahkan pandangan akan agama .
Hal ini ditujukan untuk merubah kondisi tradisional menjadi modern dan profesional .
Aliran kedua melihat bahwa keterbelakangan itu disebabkan adanya ketidakadilan dan kesenjangan antar negara .
Ini terjadi karena negara-negara berkembang sangat tergantung dalam hal modal , teknologi , dan tenaga ahli kepada negara maju .
Ketergantungan ini tidak saja terjadi secara alamiah tetapi juga diciptakan secara terstuktur dalam pola hubungan yang dijembatani melalui lembaga-lembaga internasional .
Aliran ini dianggap berhasil menjelaskan fenomena global yang sebenarnya terjadi tetapi gagal dalam merumuskan pola pembangunan yang baik , selain membangkitkan resistensi terhadap asing dalam bentuk menguatnya rasa nasionalisme .
Lebih jauh , aliran ini justru dicap sebagai perwujudan Neomarxisme .
Dalam sebagian besar praktek pembangunan negara di dunia , dan yang disponsori lembaga-lembaga kerjasama internasional , didominasi model aliran pertama .
Salah satu implementasinya adalah lahirnya teori big push , yakni bahwa lingkaran kemiskinan hanya bisa diputus melalui dorongan besar berupa modal segar dari negara-negara maju .
Hal ini justru melahirkan ideologi hutang , dimana negara berkembang tidak percaya diri akan mampu membangun tanpa hutang .
Dimulailah era banjir hutang yang makin hari makin dalam menenggelamkan .
Dengan utang pula era penjajahan melalui ekonomi dimulai .
Strategi pembangunan , prioritas investasi , pola pengembangan ekonomi , dan ukuran kinerja ditentukan oleh lembaga-lembaga donor melalui saran-saran yang diberikan .
Meskipun berupa saran , namun wajib dilaksanakan sebagai syarat cairnya pinjaman yang telah dijanjikan .
Seluruh kerjasama yang tidak seimbang tersebut dibuat dalam kerangka melanggengkan ketergantungan pada negara maju .
Malangnya , penentu kebijakan di Indonesia memakan mentah-mentah segala advice tersebut .
Hilangnya kemandirian , rapuhnya bangun ekonomi , sosial , dan lingkungan menjadi hal yang lumrah .
Sejalan dengan makin tingginya interaksi antar negara , dimana peranan korporasi makin melampaui pemerintah , sejak 1980 globalisasi mulai gencar dikedepankan .
EKoperasi Simpan Pinjamansi perusahaan multi nasional dan trans nasional dari negara-negara maju yang kelebihan modal merajalela tak terbendung .
Dengan memanfaatkan lembaga-lembaga ekonomi dan forum internasional seperti IMF , World Bank , WTO , APEC dan sebagainya mereka membuat semua negara tunduk pada faham Neoliberalisme .
IMF dan World Bank , seperti ditulis Stiglitz , bahu-membahu mengusung neoliberalisme dan neokolonialisme di muka bumi dengan dibuatnya Konsensus Washington bersama Departemen Keuangan AS pada 1980-an .
Konsensus mengamanatkan IMF dan WB memaksa semua negara menerapkan 3 strategi pokok globalisasi , yakni stabilitas makro , liberalisasi , dan privatisasi .
Ketiga hal ini tidak ada hubungannya dengan usaha memakmurkan rakyat , malah lebih menambah keterpurukannya .
Celakanya , Indonesia begitu keranjingan dengan globalisasi meski pada tingkat ASEAN pun tingkat ekonominya kalah bersaing .
Bogor Goals , landasan gerak globalisasi dalam kerangka APEC ditelurkan di Bogor , tahun 1994 .
Keadaan ini semakin mengental hingga saat ini .
Tim ekonomi pemerintah ternyata mengimani model ini sebagai model puncak yang akan menguasai dunia hingga akhir zaman
Terbukti bahwa segala kebijakan ditujukan untuk menyukseskan berlakunya lliberalisasi .
Modal asing adalah cita-cita dan impian bagi pertumbuhan ekonomi .
Virus inipun merasuk ditingkat masyarakat .
Grant atau hibah dari lembaga / foundation internasional adalah gula-gula termanis bagi LSM-LSM .
Mereka menjadi operator misi-misi internasional tanpa pernah mengkaji ulang tujuan apa dibelakangnya .
Akan tetapi , hal ini wajar terjadi karena pihak asing memang selalu memiliki para antek pribumi yang siap melicinkan jalan penjajahannya .
Peningkatan kemakmuan tak akan terujud tanpa didahului adanya upaya pembebasan dari penjajahan .
Karena itu , membangkitkan ekonomi umat saat ini serupa dengan urgensi kebangkitan bangsa pada 1908 diatas .
Meski demikian , tidak semua orang sadar dan percaya bahwa kita sekarang sudah berada dalam penjajahan tersebut .
Pihak yang seperti ini justru adalah pemegang tampuk pemerintahan dan pengendali perangkat kenegaraan .
Hal ini dibuktikan dengan gencarnya mereka menggadaikan SDA dan asset-asset negara kepada asing , melakukan privatisasi , dan menghapuskan subsidi .
Entah apakah ini hanya langkah pragmatis , namun semua itu sudah terdokumentasi dalam berbagai peraturan misalnya UU Migas , UU Penanaman Modal , UU Kelistrikan , RPJM Nasional , dan sebagainya .
Artinya neoliberalisme sudah menjadi platform ekonomi Indonesia .
Kesemuanya itu hanya akan melanggengkan dan memperkuat posisi penjajahan dan menjadikan bangsa Indonesia sebagai jongos dinegeri sendiri .
Sekali lagi , untuk membangkitkan ekonomi kita harus dapat membebaskan diri dari penjajahan .
Untuk itu diperlukan ketegasan jati diri dan sikap untuk melawan .
Tanpa itu , seribu macam pembahasan dan usulan solusi hanya akan menjadi basa-basi belaka .
Inti persoalannya adalah pada sistem neoliberal yang kita terapkan sehingga melahirkan penjajahan .
Dengan sistem ini dan penjajahannya lahir berbagai konsekuensi buruk .
Dalam hal tingkat pendapatan terjadi jurang kesenjangan yang makin lebar .
Dalam hal produksi sektor usaha UMKM cenderung semakin termarginalkan , klusternya makin sempit dan pendek .
Sementara usaha besar yang hanya melibatkan sedikit pihak , cenderung makin jauh meninggalkan UMKM .
Peranan fiskal pemerintah dalam urusan wajib pendidikan , kesehatan , infrastruktur dan kesejahteraan makin dikerdilkan dengan maraknya komersialisasi sektor publik .
Sementara , pemerintah berdalih kemampuannya semakin kecil untuk dapat mendukung kepentingan masyarakat banyak .
Pernyataan itu benar sekali karena terbukti pemerintah telah menjadi semakin miskin secara disengaja melalui gerakan privatisasi .
Dalam hal kepemilikan asset , maka sektor-sektor strategis dan proyek prioritas yang dijamin keuntungannya diserahkan kepada asing dan swasta lain .
Mereka sebagai pilar ekonomi dimata pemerintah dibebaskan untuk menguasai untuk seumur hidup sehingga cara pengelolaan sumber daya bukan ditempuh dengan skema untuk dimiliki bersama dan dinikmati oleh rakyat banyak .
Padahal kita tahu , dari dulu , inti persoalan kesejahteraan ekonomi bukan karena ketiadaan perusahaan besar dan kaya , tetapi karena kemanfaatannya tidak menyentuh rakyat .
Oleh karena itu membangkitkan ekonomi rakyat harus dimulai dengan penggantian sistem yang salah hingga saat ini .
Selanjutnya baru bisa dibenahi berbagai persoala parsial seperti pendapatan , produksi dan struktur ekonomi , kebijakan fiskal , dan struktur kepemilikan dan pemanfaatan sumberdaya ekonomi .
Saat ini kita tengah berada di abad kapitalisme .
Di seantero jagad dunia ini tidak ada yang terbebas dari cengkeramannya , termasuk Indonesia tentunya .
Sesungguhnya setiap manusia yang tinggal di atas muka bumi ini sudah bisa melihat , memahami dan merasakan bagaimana dampak yang ditimbulkan oleh ulah kapitalisme global ini .
Tidak perlu dengan kuliah di fakultas ekonomi yang tinggi , mereka yang buta huruf pun akan langsung bisa menjawab ketika ditanya tentang wajah ekonomi yang berlangsung saat ini walaupun tidak bisa memberikan istilah yang tepat untuknya .
Semua orang langsung dapat mendeteksi , bahwa ada ketidakberesan dari tata ekonomi yang berlangsung saat ini .
Sangat nampak , bahwa wajah ekonomi saat ini terus berjalan menuju kepada dua kutub yang sangat berlawanan .
Satu kutub telah membawa mereka yang kaya menjadi semakin kaya , sedangkan kutub yang lain terus menyeret mereka yang miskin menjadi semakin miskin dengan jumlah yang terus membengkak .
Oleh karena itu , dalam makalah ini penulis ingin memberikan dua hal penting yang harus dilakukan untuk bisa menghadapi semua fenomena ini .
Pertama , kita harus dapat menunjukkan apa sesungguhnya yang menjadi akar permasalahan , sehingga keadaan ekonomi dapat menjadi seperti ini .
Apakah benar , bahwa semua tragedi ekonomi ini memang bersumber dari ajaran ekonomi kapitalisme .
jika memang benar , maka kita harus memiliki strategi khusus untuk dapat membendung kapitalisme global tersebut , sekaligus dapat menghadirkan ekonomi alternatif yang dapat menjadi penggantinya .
Untuk menunjukkan keterkaitan ajaran kapitalisme dengan tragedi ekonomi yang saat ini berkembang , analisis yang pernah diajukan Karl Marx sesungguhnya sudah cukup ampuh untuk dapat memahami fenomena tersebut .
Dalam membangun teorinya , Marx berangkat dari pandangan nilai terhadap barang dan jasa menurut Adam Smith dan David Ricardo .
Nilai suatu barang itu diukur dari seberapa banyak tenaga yang telah dikorbankan oleh pekerja untuk memproduksi barang tersebut .
Selanjutnya Marx melihat bahwa dengan adanya perubahan pola produksi dari sistem yang primitif kepada sistem yang modern , maka akan muncul ketidakadilan dalam ekonomi .
Dalam pola produksi modern , yang bekerja adalah buruh-buruh perusahaan .
Majikan sebagai pemilik perusahaan , kenyataannya tidak pernah terlibat dalam proses produksi .
Akan tetapi , majikanlah yang menikmati seluruh keuntungan yang dihasilkan oleh perusahaan tersebut .
Sementara itu tenaga para buruh hanya dianggap sebagai bagian dari komponen biaya produksi .
Sesuai dengan teori ekonomi kapitalisme , untuk memperoleh keuntungan yang maksimum , maka salah satu metodenya adalah dengan menekan biaya produksi seminimum mungkin .
Jika nilai barang itu diukur dari besarnya tenaga yang telah dikorbankan , maka sesungguhnya telah terjadi surplus nilai tenaga buruh yang telah diambil oleh majikannya .
Dengan demikian , ekonomi kapitalisme adalah ekonomi yang sangat dzalim terhadap kaum buruh dan menjadi surga bagi para kapitalis .
Menurut Marx , dalam persaingan yang bebas , perusahaan yang besar akan senantiasa memakan perusahaan yang kecil .
Oleh karena itu , jumlah majikan akan semakin berkurang , sebaliknya jumlah kaum buruh akan semakin banyak .
Demikian juga , jumlah perusahaan yang besar juga akan semakin sedikit , namun akumulasi kapitalnya akan semakin besar .
Jika jumlah buruh semakin banyak , maka akan berlaku hukum upah besi the iron wages law .
Dengan demikian , nasib kaum buruh akan semakin tertindas sedangkan para kapitalis akan semakin ganas dan serakah .
Analisis yang dikemukakan oleh Marx memang masih terlalu sederhana untuk ukuran perkembangan ekonomi kapitalisme saat ini .
Sebab , perkembangan kapitalisme global di abad mutakhir ini sudah semakin canggih dan kompleks .
Keserakahan kaum kapitalis tidak hanya sampai pada pemerasan kaum buruh dan pencaplokan pengusaha kelas teri , namun keserakahan mereka sudah menerobos dan menjarah di banyak sektor yang lain , bahkan dengan dukungan berbagai fasilitas dan lembaga yang mereka ciptakan sendiri .
Kaum kapitalis tidak hanya ingin membesar , tetapi mereka juga ingin membesar dengan cepat .
Caranya ialah dengan menciptakan lembaga perbankan .
Fungsi utamanya adalah untuk mengeruk dana masyarakat dengan cepat , sehingga dapat segera mereka manfaatkan untuk menambah modal perusahaannya agar bisa menjadi cepat besar .
Ternyata keberadaan lembaga perbankan ini masih dianggap belum cukup , mereka terus mengembangkan kreatifitasnya .
Akhirnya ditemukanlah ide untuk menciptakan sebuah pasar yang unik , yang selanjutnya mereka namakan sebagai pasar saham .
Dengan adanya pasar ini , mereka dapat dengan mudah untuk melempar kertas-kertas sahamnya agar dibeli masyarakat , sehingga mereka segera mendapatkan gelontoran modal yang mampu untuk membuat perusahaan mereka menjadi cepat menggurita .
Nafsu kapitalisme tidak akan pernah mengenal kata cukup .
Mereka tidak pernah ingin berhenti .
Mereka tidak hanya ingin berhenti untuk untuk bermain di wilayah pasar hilir saja , tetapi mereka terus merangsek untuk mencaplok sumber-sumber ekonomi di wilayah hulu .
Dengan dalih kebebasan ekonomi dan kebebasan pasar , mereka juga ingin menguasai wilayah-wilayah ekonomi yang seharusnya menjadi milik umum yang menyangkut hajat hidup orang banyak .
Wilayah ekonomi yang ingin terus mereka kuasai tersebut misalnya adalah berbagai macam sektor pertambangan , sumber daya hutan , sumber daya air , minyak bumi , gas , jalan raya , pelabuhan , bandara dsb .
Jika mereka sudah banyak menguasai sektor kepemilikan umum , maka bagi kaum kapitalis tetaplah belum dianggap cukup .
Mereka kemudian melirik kepada perusahaan-perusahaan yang banyak dimiliki oleh Negara .
Dengan dalih demi efektivitas dan efisiensi perusahaan , mereka akan mendorong perusahaan milik Negara tersebut untuk go public , dengan jalan melego sahamnya ke pasar , dengan harga yang murah tentu saja .
Menjadi besar dan cepat besar ternyata masih dianggap belum cukup .
Mereka juga ingin memiliki rasa aman terhadap keberadaan perusahaan-perusahaan mereka .
Jaminan rasa aman hanya dapat diperoleh jika mereka bisa merambah ke wilayah kekuasaan .
Sebab , di sektor inilah berbagai produk hukum akan dibuat .
Jika mereka bisa memasuki sektor ini , maka mereka akan dengan mudah untuk dapat melahirkan berbagai produk hukum dan kebijakan yang dapat menguntungkan dan menjamin kelestarian kerajaan bisnis mereka .
Dalam politik demokrasi yang kapitalistik , untuk menjadi penguasa prasyarat yang paling menentukan hanya satu , yaitu harus memiliki dana yang besar untuk melakukan kampanye maupun untuk membeli suara rakyat .
Hal itu hanya mungkin dilakukan oleh kaum kapitalis yang memang sudah berkubang dengan uang .
Cara yang mereka lakukan ada dua kemungkinan , yaitu dengan langsung mencalonkan diri untuk menjadi penguasa , atau cara yang kedua adalah dengan mendanai orang lain lain agar menang dalam pemilihan dan dapat menjadi penguasa .
Mereka yang telah dicalonkan oleh kaum kapitalis , jika menang maka dia harus menghambakan diri kepada mereka yang telah mendanai bagi kemenangannya .
Apakah sepak terjang kaum kapitalis di atas sudah cukup , Ternyata masih tetap belum cukup .
Nafsu serakah untuk terus-menerus melakukan penjarahan kekayaan di berbagai sektor dan ke berbagai negeri ternyata ingin terus mereka lakukan .
Ternyata mereka masih memiliki cara yang benar-benar canggih dan nyaris lepas dari logika akal sehat manusia .
Mereka menciptakan sebuah mekanisme ekonomi yang dapat memperlicin seluruh sepak terjang mereka , yaitu dengan mewujudkan sebuah sistem mata moneter yang benar-benar menguntungkan mereka .
Sistem moneter yang mereka kembangkan adalah dengan menggunakan basis utama uang kertas .
Dengan berbasiskan pada uang kertas , mereka akan mendapatkan tiga keuntungan sekaligus , yaitu ; keuntungan dari seignorage , keuntungan dari suku bunga dan keuntungan dengan mempermainkan kurs bebas .
Dengan model tree in one inilah mereka akan dapat memperoleh keuntungan yang berlipat-lipat dengan tanpa harus banyak mengeluarkan banyak keringat .
Masih ada satu sektor lagi yang tidak boleh dilupakan , yaitu sektor pendidikan .
Sektor ini harus terseret ke dalam lingkaran kapitalisme .
Kepentingan mereka sangat jelas , yaitu kebutuhan untuk memperoleh tenaga kerja yang sangat professional , memiliki skill yang tinggi dan mau digaji dengan sangat murah .
Caranya adalah dengan melemparkan dunia pendidikan ke pasar bebas mereka .
Peran Negara untuk mengurus pendidikan harus dikurangi , subsidi biaya pendidikan harus dihabisi , sehingga biaya pendidikan bisa menjadi mahal dan produk yang dihasilkan benar-benar sesuai dengan tuntutan pasar .
Model pendidikan seperti ini hanya mengasilkan manusia-manusia yang pragmatis , oportunis dan hanya bermental jongos .
Sangat sulit dalam dunia pendidikan yang mahal dapat menghasilkan manusia-manusia yang idealis yang mau berfikir tentang jati dirinya maupun jati diri bangsanya .
Untuk memahami apakah sebuah negara itu bercorak kapitalisme ataukah sebaliknya yaitu sosialisme , maka indikator yang paling mudah untuk digunakan adalah dengan melihat seberapa besar pihak-pihak yang menguasai sektor ekonominya .
Jika sektor-sektor ekonomi lebih banyak dikuasai oleh swasta , maka negara tersebut cenderung bercorak kapitalisme dan sebaliknya , jika ekonomi lebih banyak dikendalikan oleh negara , maka lebih bercorak sosialisme .
Dengan menggunakan tolok ukur di atas , kita dapat menelusuri sejauh mana cengkeraman kapitalisme telah menjalar ke Indonesia .
Sesungguhnya jejak kapitalisme di Indonesia dapat ditelusuri ketika Indonesia mulai memasuki era pemerintahan Orde Baru .
Pemerintahan Orde Baru dimulai sejak Bulan Maret 1966 .
Orientasi pemerintahan Orba sangat bertolak belakang dengan era sebelumnya .
Kebijakan Orba lebih berpihak kepada Barat dan menjahui ideologi komunis .
Dengan membaiknya politik Indonesia dengan negara-negara Barat , maka arus modal asing mulai masuk ke Indonesia , khususnya PMA dan hutang luar negeri mulai meningkat .
Menjelang awal tahun 1970 atas kerja sama dengan Bank Dunia , Dana Moneter Internasional IMF , Bank Pembangunan Asia ADB dibentuk suatu konsorsium IGGI yang terdiri atas sejumlah negara industri maju termasuk Jepang untuk membiayai pembangunan di Indonesia .
Saat itulah Indonesia dianggap telah menggeser sistem ekonominya dari sosialisme lebih ke arah semikapitalisme .
Memasuki periode akhir 1980 dan awal 1990 sistem ekonomi di Indonesia terus mengalami pergeseran .
Menilik kebijakan yang banyak ditempuh pemerintah , kita dapat menilai bahwa ada sebuah mainstream sistem ekonomi telah dipilih atau telah ' dipaksakan ' kepada negara kita .
Isu-isu ekonomi politik banyak dibawa ke arah libelarisasi ekonomi , baik libelarisasi sektor keuangan , sektor industri maupun sektor perdagangan .
Sektor swasta diharapkan berperan lebih besar karena pemerintah dianggap telah gagal dalam mengalokasikan sumberdaya ekonomi untuk menjaga kesinambungan pertumbuhan ekonomi , baik yang berasal dari eKoperasi Simpan Pinjamloitasi sumberdaya alam maupun hutang luar negeri .
Pakto i88 dapat dianggap sebagai titik tonggak kebijakan libelarisasi ekonomi di Indonesia .
Menjamurnya industri perbankan di Indonesia , yang selanjutnya diikuti dengan terjadinya transaksi hutang luar negeri perusahaan-perusahaan swasta yang sangat pesat , mewarnai percaturan ekonomi Indonesia saat itu .
Masa pembangunan ekonomi Orde Baru-pun akhirnya berakhir .
Puncak dari kegagalan dari pembangunan ekonomi Orba ditandai dengan meledaknya krisis moneter , yang diikuti dengan ambruknya seluruh sendi-sendi perekonomian Indonesia .
Pasca krisis moneter , memasuki era reformasi , ternyata kebijakan perekonomian Indonesia tidak bergeser sedikitpun dari pola sebelumnya .
Dengan mengikuti garis-garis yang telah ditentukan oleh IMF , Indonesia benar-benar telah menuju libelarisasi ekonomi .
Hal itu paling tidak dapat diukur dari beberapa indikator utama .
Dihapuskannya berbagai subsidi dari pemerintah secara bertahap .
Berarti , harga dari barang-barang strategis yang selama ini penentuannya ditetapkan oleh pemerintah , selanjutnya secara berangsur diserahkan sepenuhnya pada mekanisme pasar .
Nilai kurs rupiah diambangkan secara bebas .
Sesuai dengan kesepakatan dalam LoI dengan pihak IMF , penentuan nilai kurs rupiah tidak boleh dipatok dengan kurs tetap .
Dengan kata lain , besarnya nilai kurs rupiah harus dikembalikan pada mekanisme pasar .
Salah satu ciri ekonomi yang liberal adalah semakin kecilnya peran pemerintah dalam bidang ekonomi , termasuk didalamnya adalah kepemilikan asset-asset produksi .
Dengan dijualnya BUMN kepada pihak swasta , baik swasta nasional maupun asing , berarti perekonomian Indonesia semakin liberal .
Peran serta pemerintah Indonesia dalam kancah WTO dan perjanjian GATT .
Dengan masuknya Indonesia dalam tata perdagangan dunia tersebut , semakin memperjelas komitmen Indonesia untuk masuk kubangan libelarisasi ekonomi dunia atau kapitalisme global .
Setiap kita membicarakan perubahan , maka kita akan dihadapkan pada dua kemungkinan perubahan yaitu perubahan secara fungsional atau perubahan secara struktural .
Menilik problem ekonomi yang sedang dihadapi Indonesia , maka perubahan yang paling urgen yang harus segera dilakukan adalah perubahan yang bersifat struktural , walaupun perubahan yang bersifat fungsional juga tidak boleh dilupakan .
Perubahan ekonomi secara struktural berarti mengganti sistem ekonominya , dari sistem ekonomi yang bercorak kapitalistik menjadi sistem ekonomi yang baru .
Namun , perubahan sistem tersebut bukan berarti merubah sistem ekonominya menjadi sosialis , sebab sistem ekonomi ini juga sudah terbukti gagal .
Bank Indonesia kembali melaksanakan pemilihan gubernur .
Harapan publik terhadap gubernur BI yang akan terpilih adalah yang mampu mengawal BI dalam menjaga stabilitas nilai rupiah .
Sebagai sebuah harapan tidaklah salah kiranya .
Sejak diterapkannya Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 23 Tahun 1999 tentang Bank Indonesia disebutkan bahwa tugas pokok BI berubah yaitu dari multiple objective mendorong pertumbuhan ekonomi , menciptakan lapangan kerja , dan memelihara kestabilan nilai rupiah menjadi single objective mencapai dan memelihara kestabilan nilai rupiah .
Dikatakan pula bahwa , Sasaran akhir kebijakan moneter BI di masa depan pada dasarnya lebih diarahkan untuk menjaga inflasi .
Pemilihan inflasi sebagai sasaran akhir sejalan pula dengan kecenderungan perkembangan terakhir bank-bank sentral di dunia , dimana banyak bank sentral yang beralih untuk lebih memfokuskan diri pada upaya pengendalian inflasi .
Setelah kita mengetahui bahwa tugas utama BI adalah menjaga stabilitas nilai rupiah .
Maka selanjutnya yang perlu kita ketahui adalah hakikat dari rupiah itu sendiri .
Rupiah adalah termasuk ke dalam jenis uang kertas , sama halnya seperti dolar dan Yen .
Hanya bedanya , apabila dolar AS dan Yen termasuk kedalam jenis mata uang kuat , sedangkan rupiah adalah mata uang lemah .
Dalam menjaga stabilitas nilai Rupiah BI mempunyai sejumlah strategi , diataranya .
Menaikkan suku bunga dan pengetatan likuiditas perbankkan , mengkaji efektivitas instrumen moneter dan jalur transmisi kebijakan moneter , menentukan sasaran akhir kebijakan moneter , mengidentifikasi variabel yang menyebabkan tekanan-tekanan inflasi , memformulasikan respon kebijakan moneter .
Di lain pihak , pemerintah juga memiliki strategi dalam mengawal rupiah yaitu dengan menerapkan kenaikan prosentase pungutan pajak , mengadakan pinjaman sukarela atau pinjaman paksa , memotong uang , membekukan sebagian atau seluruhnya deposito pihak-pihak partikulir yang ada dalam bank-bank , serta penurunan pengeluaran pemerintah .
Dari sisi non moneter juga diterapkan strategi untuk mengawal rupiah , yaitu dengan menaikkan hasil produksi , kebijaksanaan upah , pengawasan harga dan distribusi barang .
Walaupun sudah menggunakan strategi multi kebijakan rupiah masih sangat sulit untuk dikontrol .
Terbukti setiap tahun , BI dan Pemerintah senantiasa dipusingkan dengan begitu mudahnya nilai rupiah terkoreksi .
Kondisi ini tentunya membuat kita bertanya , apa gerangan yang menyebabkan nilai rupaih mudah terkoreksi .
Riawan Amin dalam bukunya Satanic Finance , True Conspiracies mengatakan , bahwa tiga hal tersebut di ataslah akar dari segala penyebab gonjang-ganjingnya ekonomi dunia .
Tiga pilar setan tersebut semakin dikokohkan geraknya dengan adanya sistem nilai tukar mengambang .
Fiat money dengan tiga faktor pendukungnya semakin membuat fiat money mudah terjerumus menjadi Empat hal inilah sejatinya yang menjadi peneyebab kekacauan ekonomi dunia
Sebagaimana yang dapat kita lihat pada gambar 1 di atas , puncak atau akar dari segala permasalahan moneter adalah rupiah itu sendiri dan sistem perbankkan yang berlaku serta sistem nilai tukar mengambang .
Tetapi , pemerintah dan dibantu BI hanya sebatas melakukan perbaikan pada tataran teknis semata .
Dengan kata lain hanya mengatasi gejalanya simtomp saja , sedangkan akar dari penyakitnya sendiri tidak dilenyapkan .
Dengan demikian , wajar apabila segala kebijakan yang diambil oleh pemerintah dan BI hanya bersifat sementara keampuhannya .
Dapatkah Gubernur BI yang baru menjaga nilai rupiah tetap stabil atau bahkan menjadikan rupiah mata uang yang kokoh sepanjang masa ? Jawabnya tentu saja tidak .
Karena akar masalahnya ada pada rupiah itu sendiri , bukan pada gubernurnya .
Sebuah konferensi 3 hari diselenggarakan pada bulan November 1967 di Genewa , Swiss .
Konferensi yang disponsori oleh the Life Time Corporation ini menghadirkan pemerintah Indonesia dan para kapitalis raksasa dunia , seperti korporasi minyak dan bank , General Motors , Imperial Chemical Industries , British American Tobacco , Siemens dan USA Steel .
Dalam konferensi tersebut , pemerintah Indonesia yang diwakili ekonom Orde Baru binaan Amerika Serikat menyetujui keinginan para kapitalis untuk menjarah sumber daya alam Indonesia .
Freeport mendapatkan gunung tembaga di Papua Barat , sebuah konsorsium AS / Eropa mendapatkan nikel .
Raksasa Alcoa mendapatkan bagian terbesar bouksit , perusahaan-perusahaan Amerika , Jepang , dan Prancis mendapatkan hutan tropis Sumatera .
Sejak 1967 , Orde Baru mulai meliberalisasi perekonomian nasional dengan mengeluarkan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1967 tentang Penanaman Modal Asing dan Freeport menjadi perusahaan asing pertama yang menandatangani kontrak dengan rezim Orde Baru .
Di area pertambangan yang dikuasai Freeport diperkirakan cadangan emas mencapai 63,7 juta pon sedangkan tembaga 50,9 milyar pon .
Inilah konsesi yang diberikan Orde Baru kepada para kapitalis untuk merampok kekayaan alam Indonesia sebagai imbalan atas dukungan pemerintah Amerika Serikat terhadap kekuasaan ditaktor Soeharto .
Di awal kekuasaannya , rezim Orde Baru mengemis kepada AS agar mendapatkan hutang dan bantuan mengatasi keterpurukan ekonomi Indonesia .
Untuk membantu Indonesia , AS menggunakan pendekatan multiateral dengan melibatkan IMF , Bank Dunia , ADB , dan PBB .
AS menekankan bahwa IMF dan Bank Dunia harus terlibat aktif dalam proses rekonstruksi perekonomian Indonesia yang sedang hancur .
IMF berperan dalam program stabilisasi ekonomi , penjadwalan kembali hutang-hutang Indonesia , dan memobilisasi penggalangan hutang baru untuk Indonesia .
Sedangkan Bank Dunia memandu perencanaan pembangunan dan rekonstruksi Indonesia .
AS juga menginginkan Orde Baru menjadikan buku-buku teks dan referensi dari universitas di Amerika sebagai standar dalam program stabilisasi ekonomi .
Sejak itulah hutang luar negeri dijadikan sumber pembiayaan pembangunan Indonesia .
Hutang luar negeri yang pada awalnya dinyatakan pemerintah sebagai pelengkap malah menjadi candu .
Doktrinisasi hutang luar negeri sebagai anggaran penerimaan pembangunan , menyebabkan negara tidak merasakan APBN telah mengalami pendarahan mulai tahun 1986 .
Sejak itu Indonesia terperosok dalam jebakan hutang sehingga pemerintah selalu bergantung kepada asing .
Hayter dan Pomfret mengingatkan hutang luar negeri tidak akan disalurkan jika tidak ada keuntungan ekonomi bagi pemberi hutang .
hutang luar negeri merupakan metode ampuh bagi para kreditor untuk menguasai SDA Indonesia sekaligus menggali keuntungan finansial dari proyek dan bunga hutang luar negeri .
John Perkins dalam bukunya mengungkapkan timnya bekerja untuk meyakinkah pemerintah Indonesia melakukan pembangunan infrastruktur jalan raya , pembangkit listrik , pelabuhan , bandar udara , dan kawasan industri yang dibiayai oleh hutang luar negeri dari Bank Dunia , Bank Pembangunan Asia , dan USAID .
Setiap pinjaman selalu disertai syarat yaitu pemerintah Indonesia harus menggunakan perusahaan rekayasa dan konstruksi dari Amerika Serikat .
Dana hutang luar negeri untuk Indonesia tidak pernah ditransfer ke rekening pemerintah , melainkan ditransfer dari Washington langsung ke rekening kantor perusahaan-perusahaan rekayasa dan konstruksi Amerika Serikat .
Sebaliknya pemerintah Indonesia harus membayar cicilan pokok dan bunganya .
Cicilan Pokok dan Bunga hutang luar negeri Pemerintah dan Swasta
Dominasi pinjaman hutang luar negeri dalam bentuk pinjaman proyek membuka luas praktik mark up .
Dalam penyusunan proyek yang dibiayai hutang luar negeri , nilai proyeknya terlebih dahulu di-mark up rata-rata 30 % oleh kreditor .
Setelah di-mark up , pinjaman hutang luar negeri itu pun dikorupsi .
Menurut Jeffrey Winters selama kekuasaan Orde Baru , US $ 10 milyar pinjaman Bank Dunia dikorupsi dari total pinjaman US $ 30 milyar .
Dalam skup yang lebih luas , ketua Tim Ahli Korupsi ADB Soewardi menyatakan sekitar 30-50 % hutang luar negeri pemerintah dikorupsi .
Pada akhirnya beban cicilan pokok dan bunga hutang luar negeri Indonesia , termasuk biaya mark up dan korupsi menjadi tanggungan rakyat .
Pola pembangunan Orde Baru yang berorientasi pertumbuhan growth oriented dengan menganakemaskan para konglomerat khususnya kalangan non pribumi menimbulkan kesenjangan luar biasa .
Pada saat pertumbuhan ekonomi Orde Baru berada pada tingkat tertinggi , pendapatan perkapita mencapai US $ 3.500 .
Namun bila dihitung berdasarkan GNP saja maka pendapatan perkapita Indonesia hanya US $ 960 .
Ini berarti US $ 2.540 perkapita dinikmati oleh asing .
Dari pendapatan perkapita sebesar US $ 960 itu pun 80 %- nya dikuasai oleh 300 konglomerat , 200 juta lebih rakyat Indonesia hanya mendapatkan 20 % .
Konglomerat non pribumi yang berjumlah 224 menguasai 90 % aset seluruh konglomerat Indonesia , sedangkan konglomerat pribumi yang jumlahnya 76 asetnya kurang dari 10 % aset konglomerat non pribumi .
Atas nama pembangunan , para konglomerat mencaplok sektor-sektor perekonomian dari hulu ke hilir , menggusur tanah dan sumber-sumber penghidupan masyarakat .
Karena itu pembangunan Orde Baru identik dengan marginalisasi rakyat .
Hal ini disebabkan pemberian akses sumber daya ekonomi dan akses permodalan secara luar biasa oleh rezim Soeharto kepada para konglomerat dan kroni-kroninya .
Dalam catatan Rachmat Basoeki , Trio RMS Radius-Mooy-Sumarlin yang mengendalikan kebijakan keuangan negara , melalui Bank Indonesia secara diam-diam menyalurkan Kredit Pembauran untuk industri tanpa agunan .
Jumlah kredit KLBI selama 1985-1988 yang telah dikucurkan pemerintah kepada konglomerat mencapai Rp 100 trilyun .
Tidak puas menguras uang negara melalui BI , para konglomerat kembali dimanjakan oleh Menteri Keuangan JB Sumarlin dengan mengeluarkan Pakto 88 yang menjadi awal liberalisasi sistem perbankan Indonesia .
Paket deregulasi perbankan ini memberikan kemudahan bagi pengusaha mendirikan bank devisa hanya bermodal Rp 100 milyar dengan syarat personalia yang sangat ringan .
Hal ini memberikan kesempatan konglomerat yang bermental perampok pun dapat duduk sebagai komisaris dan direktur bank .
Para konglomerat selain membidik bank pemerintah sebagai sumber dana konglomerasi , juga menjadikan bank swasta yang mereka dirikan sebagai sumber permodalan .
Atas nama pembangunan , melalui sistem perbankan ribawi para konglomerat menghisap ratusan trilyun uang rakyat untuk kepentingan konglomerasi mereka .
Tidaklah aneh banyak bank swasta melakukan pelanggaran BMPK Batas Minimum Penyaluran Kredit karena sebagian besar dana kredit bank disalurkan kepada kelompok usaha mereka sendiri .
Datangnya krisis moneter 1997 mengungkap ratusan trilyun kredit macet pada sistem perbankan nasional .
Namun para konglomerat sejak medio1996 telah melarikan dana lebih dari US $ 100 milyar dari bank-bank di Indonesia ke bank-bank di Singapura
Komite Privatisasi memutuskan menerima usulan Kementerian BUMN untuk memprivatisasi 37 Badan Usaha Milik Negara .
BUMN yang diprivatisasi mencakup 34 BUMN yang baru memasuki program privatisasi tahun 2008 dan 3 BUMN yang privatisasinya tertunda di tahun 2007 .
BUMN-BUMN ini akan diprivatisasi melalui penawaran saham perdana IPO di pasar modal dan penjualan langsung kepada investor strategis strategic sales yang ditunjuk oleh pemerintah Bisnis Indonesia , 5 / 2 / 2008 .
Sekretaris Kementerian BUMN Muhammad Said Didu menyatakan Kementerian BUMN siap melepas seluruh saham pemerintah pada 14 BUMN sektor industri sedangkan Menteri Negara BUMN Sofyan Djalil menyatakan pemerintah akan menjual 12 BUMN kepada investor strategis dari 37 BUMN yang diprivatisasi .
Keputusan pemerintah melakukan privatisasi besar-besaran sangat mengejutkan .
Sebab belum pernah privatisasi dilaksanakan sebanyak 37 BUMN sekaligus dalam setahun .
Sejak kebijakan privatisasi dimulai pada tahun 1991 , privatisasi terbesar menimpa 4 buah BUMN dalam satu tahun .
Privatisasi paling menghebohkan terjadi pada tahun 2002 ketika pemerintah menjual 41,94 % saham Indosat kepada Singapura dengan harga obral US $ 608,4 juta .
Padahal tahun tersebut Indosat baru saja membeli 25 % saham Satelindo dari De Te Asia senilai US $ 350 juta .
Dengan pembelian tersebut kepemilikan Indosat atas Satelindo genap 100 % dengan nilai perkiraan US $ 1,3 milyar .
Di samping memiliki Satelindo , Indosat juga mempunyai anak perusahaan IM3 , Lintasarta , dan MGTI .
Pada tahun 2001 penerimaan negara dari pajak dan deviden Indosat mencapai Rp 1,4 trilyun .
Jadi dari sisi finansial saja pemerintah Indonesia sangat dirugikan .
Sejak awal privatisasi Indosat sudah tidak transparan .
Singapura yang menawar Indosat melalui salah satu sayap bisnis BUMN miliknya .
Anehnya , ketika penandatangan persetujuan pembelian saham Indosat , nama pembeli yang muncul bukannya STT melainkan Indonesia Communications Limited ICL yang berkedudukan di Mauritius , sebuah negara yang menjadi surga pencucian uang .
Kepada Metrotv Gus Dur mensinyalir adanya komisi 7 persen atau sekitar 39 juta dolar dari total nilai penjualan yang masuk ke kas PDI-Perjuangan untuk pemenangan pemilu pada tahun 2004 Hidayatullah : 2002 .
Belajar dari kasus privatisasi Indosat , kemungkinan obral besar-besaran BUMN tahun ini merupakan upaya untuk menggalang dana pemenangan pemilu 2009 bisa saja terjadi .
Semestinya masyarakat mulai sekarang mewaspadai pengompasan harta negara oleh oknum-oknum rakus dan tamak .
Jika tidak , di tengah kesulitan hidup masyarakat saat ini , aset negara terus menyusut sementara asing semakin menguasai negeri ini .
Kebijakan privatisasi dari tahun 1991 hingga tahun 1997 dilakukan dengan penjualan saham perdana di pasar modal dalam negeri dan pasar moda luar negeri .
Tahun 1991 pemerintah menjual 35 % saham PT Semen Gresik kemudian dilanjutkan pada tahun 1994 , pemerintah menjual 35 % saham PT Indosat .
Tahun 1995 , pemerintah menjual 35 % saham PT Tambang Timah dan 23 % saham PT Telkom , tahun 1996 saham BNI didivestasi 25 % dan tahun 1997 saham PT Aneka Tambang dijual sebanyak 35 % .
Kebijakan privatisasi pada masa Orde Baru ini dilakukan untuk menutupi pembayaran hutang luar negeri hutang luar negeri Indonesia yang jumlahnya terus membengkak .
Tahun 1985 hutang luar negeri pemerintah sudah mencapai US $ 25,321 milyar .
Pada tahun 1991 jumlah hutang luar negeri pemerintah membengkak dua kali lipat menjadi US $ 45,725 milyar .
Jumlah hutang luar negeri pemerintah terus bertambah hingga tahun 1995 mencapai US $ 59,588 milyar .
Pemasukan dari hasil privatisasi BUMN tahun 1995-1997 yang digunakan pemerintah untuk membayar hutang luar negeri dapat menurunkan hutang luar negeri pemerintah menjadi US $ 53,865 milyar pada tahun 1997 .
Sejak ekonomi Indonesia berada dalam pengawasan IMF , Indonesia ditekan untuk melakukan reformasi ekonomi program penyesuaian struktural yang didasarkan pada pemikiran ekonomi Kapitalisme-Neoliberal .
intervensi pemerintah harus dihilangkan atau diminimumkan .
swastanisasi perekonomian Indonesia seluas-luasnya .
liberalisasi seluruh kegiatan ekonomi dengan menghilangkan segala bentuk proteksi dan subsidi .
memperbesar dan memperlancar arus masuk modal asing dengan fasilitas yang lebih besar .
Di bawah IMF , Indonesia dipaksa mengetatkan anggaran dengan pengurangan dan penghapusan subsidi , menaikkan harga barang-barang pokok dan public utilities , peningkatan penerimaan sektor pajak dan penjualan aset-aset negara dengan memprivatisasi BUMN .
Program privatisasi yang sudah dijalankan Orde Baru dilanjutkan lagi dengan memperbanyak jumlah BUMN yang dijual baik di pasar modal maupun kepada investor strategis .
Tahun 1998 pemerintah kembali menjual 14 % saham PT Semen Gresik kepada perusahaan asing Cemex .
Privatisasi adalah pemindahan kepemilikan aset-aset milik negara kepada swasta dan asing .
Namun Undang-Undang Nomor 19 tahun 2003 tentang BUMN mempercantik makna privatisasi dengan menambahkan alasan dalam rangka meningkatkan kinerja dan nilai perusahaan , memperbesar manfaat bagi negara dan masyarakat , serta memperluas kepemilikan saham masyarakat .
Berdasarkan pengertian privatisasi dalam undang-undang BUMN , visi Kementerian Negara BUMN tentang privatisasi adalah Mendorong BUMN untuk meningkatkan kinerja dan nilai tambah perusahaan guna menjadi champion dalam industrinya serta meningkatkan peran serta masyarakat dalam kepemilikan sahamnya .
Sementara itu dalam program privatisasi tahun ini alasan yang dikemukakan oleh Sofyan Djalil adalah Privatisasi BUMN dilakukan tidak untuk menjual BUMN , melainkan untuk memberdayakan BUMN itu sendiri , sehingga akan menjadikan BUMN lebih transparan dan dinamis .
Privatisasi tidak semanis apa yang digambarkan dalam visi Kementerian Negara BUMN seperti pada poin meningkatkan peran serta masyarakat dalam kepemilikan saham BUMN .
Sekilas masyarakat luas dilibatkan dalam kepemilikan BUMN , padahal kita tahu bahwa yang dimaksud masyarakat bukanlah pengertian masyarakat secara umum , tetapi memiliki makna khusus yaitu investor .
Sebagaimana metode privatisasi BUMN dilakukan dengan IPO dan strategis sales , maka yang membeli saham-saham BUMN baik sedikit ataupun banyak adalah investor di pasar modal apabila privatisasi dilakukan dengan cara IPO , dan investor tunggal apabila privatisasi menggunakan metode strategic sales .
Investor di pasar modal maupun investor tunggal bisa berasal dari dalam negeri atau dari luar negeri .
Sementara yang dimaksud investor itu sendiri adalah individu yang melakukan investasi .
Jadi tidak mungkin privatisasi akan menciptakan kepemilikan masyarakat , sebab kehidupan masyarakat sudah sangat sulit dengan mahalnya harga-harga barang pokok , pendidikan , dan kesehatan , bagaimana bisa mereka dapat berinvestasi di pasar modal .
Apalagi hingga akhir tahun 2007 investor asing menguasai 60 % pasar modal Indonesia sehingga memprivatisasi BUMN melalui IPO jatuhnya ke asing juga .
Sedangkan investor lokal , mereka ini juga kebanyakan para kapitalis yang hanya mengejar laba , apalagi konglomerat-konglomerat yang dulu membangkrutkan Indonesia sudah banyak yang comeback .
Menurut Dr. Mansour Fakih 2003 dalam bukunya Bebas dari Neoliberalisme , istilah privatisasi biasa dibungkus dengan istilah dan pemaknaan yang berbeda-beda .
Misalnya , privatisasi perguruan tinggi negeri PTN dibungkus dengan istilah otonomi kampus , dan istilah privatisasi BUMN dimaknai sebagai meningkatkan peran serta masyarakat .
Tujuan pembungkusan istilah dan makna privatisasi ini adalah untuk mengelabui pandangan publik .
Pernyataan Sofyan Djalil bahwa privatisasi BUMN bukanlah untuk menjual BUMN melainkan untuk memberdayakan BUMN adalah pernyataan yang menyesatkan .
Sementara itu , langkah-langkah kebijakan privatisasi di Indonesia selaras dengan sebuah dokumen milik Bank Dunia yang berjudul Legal Guidelines for Privatization Programs .
Dalam dokumen ini terdapat panduan bagaimana pemerintah melakukan kebijakan privatisasi dengan menghilangkan persoalan hukum .
memastikan tujuan-tujuan pemerintah dan komitmen terhadap privatisasi .
amandemen undang-undang atau peraturan yang merintangi privatisasi .
ciptakan institusi yang memiliki kewenangan dalam implimentasi privatisasi .
hindari kekosongan kewenangan kebijakan privatisasi yang dapat menyebabkan kebijakan privatisasi tidak dapat dijalankan .
Dalam dokumen USAID Strategic Plan for Indonesia 2004-2008 disebutkan bagaimana lembaga bantuan Amerika Serikat ini bersama Bank Dunia aktif terhadap permasalahan privatisasi di Indonesia .
Sementara itu ADB dalam News Release yang berjudul Project Information : State-Owned Enterprise Governance and Privatization Program tanggal 4 Desember 2001 , memberikan pinjaman US $ 400 juta untuk program privatisasi BUMN di Indonesia .
ADB menginginkan peningkatan partisipasi sektor swasta dalam BUMN yang mereka sebut bergerak di sektor komersial .
Jadi lembaga-lembaga keuangan kapitalis , negara-negara kapitalis , dan para kapitalis kalangan investor sangat berkepentingan terhadap pelaksanaan privatisasi di Indonesia .
Sebaliknya rakyat Indonesia sangat tidak berkepentingan terhadap privatisasi .
Para kapitalis ini menginginkan pemerintah Indonesia membuka ladang penjarahan bagi mereka .
Mereka sebenarnya tidak mengharapkan perbaikan ekonomi dan kesejahteraan rakyat Indonesia , tapi yang mereka inginkan adalah merampok kekayaan Indonesia .
Adapun apa yang sering mereka katakan bahwa privatisasi bertujuan peningkatan efisiensi dan pemberantasan korupsi adalah sangat tidak berdasar .
DR. Mansour Fakih menjelaskan tidak ada kaitan antara BUMN yang bersih dengan pemindahan kepemilikan ke tangan investor .
Justru kita menyaksikan malapetaka perekonomian dunia tahun 2001 diawali oleh korupsi besar-besaran yang dilakukan perusahaan raksasa dunia seperti Worldcom dan Enron .
Di Indonesia kalangan swasta kebanyakan warga keturunan melakukan korupsi besar-besaran dalam bentuk KLBI dan BLBI .
Untuk memberantas korupsi di BUMN bukanlah dengan cara privatisasi melainkan dengan penegakkan hukum yang tegas dan keras tanpa pandang bulu .
Sebagaimana Nabi Muhammad SAW mengatakan Hancurnya umat-umat terdahulu adalah tatkala kalangan rakyat jelata melakukan pelanggaran , mereka menerapkan hukum dengan tegas , tetapi manakala pelanggar itu dari kalangan bangsawan , mereka tidak melaksanakan hukum sepenuhnya .
Oleh karena itu , sekiranya Fathimah putri Rasulullah mencuri , pasti kopotong tangannya .
Sudah menjadi rahasia umum BUMN menjadi sapi perahan para pejabat , politisi , swasta , dan orang dalam BUMN itu sendiri .
Kita juga mengetahui saat ini permasalahan korupsi sangat parah dari pemerintahan di pusat sampai tingkat RT , dari DPR pusat sampai DPRD tingkat kabupaten / kota .
Namun sampai saat ini belum ada kebijakan yang tegas dan jelas dari pemerintah dalam pemberantasan korupsi .
Dalam masalah privatisasi kita harus belajar dari kasus Amerika Serikat dan Cina .
AS yang selalu memaksakan agenda neoliberal terhadap negara-negara berkembang dan negara-negara miskin , justru menolak mentah-mentah keinginan BUMN migas Cina CNOOC untuk membeli perusahaan minyak swasta nasional AS UNOCAL .
Pemerintah AS , anggota kongres , dan masyarakat berupaya menggagalkan akuisisi UNOCAL oleh CNOOC .
Alasan mereka Cuma satu , yakni akuisisi akan membahayakan national security keamanan nasional , sebagaimana yang dikatakan Byron Dorgan senator AS : UNOCAL berada di AS dan telah menghasilkan 1,75 miliar barrel minyak .
Sangat bodoh bila perusahaan ini menjadi milik asing .
Privatisasi merupakan bagian utama program penyesuaian struktural yang dilahirkan di Washington pada tahun 1980 .
Sehingga privatisasi selalu menjadi agenda globalisasi dan liberalisasi ekonomi yang diusung oleh IMF , Bank Dunia , Bank Pembangunan Asia ADB , AS dan negara-negara kapitalis lainnya , serta para investor .
Tujuan program-program politik ekonomi yang mereka usung adalah untuk menjaga kesinambungan penjajahan para kapitalis terhadap negara-negara berkembang dan negara-negara miskin .
Syariat Islam melarang para pejabat negara mengambil suatu kebijakan dengan menyerahkan penanganan ekonomi kepada para kapitalis ataupun dengan menggunakan standar-standar kapitalis karena selain bertentangan dengan konsep syariah juga membahayakan negara dan masyarakat .
Di samping itu , privatisasi dan program penyesuaian struktural merupakan ide kufur yang tegak di atas paham pemikiran konyol Adam Smith tentang laissez faire .
Paham ini menjauhkan pemerintah dari masyarakat dengan meninggalkan tanggungjawabnya sebagai pelayan dan pengatur urusan publik .
Kemudian mengalihkan peran pemerintah kepada para kapitalis baik investor asing maupun investor lokal .
Syariat menggariskan pemerintah memiliki peranan kuat dalam perekonomian sehingga tidak boleh berlepastangan terhadap hak-hak rakyatnya .
Privatisasi yang dilakukan pemerintah menyangkut BUMN yang terkatagori harta milik umum dan sektor / industri strategis tidak diperbolehkan syariat Islam .
Nabi Muhammad SAW bersabda : Kaum muslimin berserikat dalam tiga barang , yaitu air , padang rumput , dan api .
Menurut Taqiyuddin an-Nabhani 2002 harta milik umum mencakup fasilitas umum , barang tambang yang jumlahnya sangat besar , sumber daya alam yang sifat pembentukannya menyebabkan tidak mungkin dikuasai oleh individu .
Sedangkan industri strategis adalah adalah industri yang menghasilkan produk / mesin yang dibutuhkan oleh kegiatan-kegiatan sektor perekonomian seperti industri manufaktur , pertanian , trasnportasi , dan telekomunikasi .
Dari alasan-alasan yang dikemukakan Kementerian Negara BUMN , nampak kebohongan publik telah dilakukan untuk memenuhi keinginan-keinginan para kapitalis .
Selain itu tidak tertutup kemungkinan ada agenda pengumpulan dana dalam rangka pemilu 2009 sebagaimana dilansir Indonesia Corupption Watch ICW bulan lalu .
Koordinator Bidang Info Publik ICW , Adnan Topan Husodo mengatakan privatisasi BUMN merupakan sumber dana politik .
Cukup sudah kebohongan dan pemerasan harta negara jika tidak ingin mendapat laknat Allah SWT dan Rasul-Nya. Nabi Muhammad SAW bersabda : Siapa saja seorang pemimpin yang mengurusi kaum muslimin , kemudian ia meninggal sedangkan ia berbuat curang terhadap mereka maka Allah mengharamkan surga baginya .
Privatisasi bukanlah solusi bagi Indonesia tetapi merupakan sebuah ancaman bagi eksistensi pelayanan dan pemenuhan kebutuhan masyarakat dan kemandirian negara .
Sudah saatnya pemerintah dan rakyat bersatu membangun negara ini untuk memajukan dan mensejahterakan rakyat dengan menerapkan syariat Islam secara kaffah .
Keuangan mikro merupakan hal yang sangat strategis bagi pengembangan ekonomi rakyat .
Sekitar 39 juta usaha mikro , artinya 98 % dari seluruh entitas usaha di Indonesia , masih menunggu akses keuangan mikro Tambunan , 2002 .
Anggaplah bila kebutuhan kredit usaha mikro berkisar Rp 1 juta , maka kebutuhan dana bagi keuangan mikro sebesar Rp 39 trilyun .
Tentu , sebuah jumlah yang tidak kecil .
Seperti dipahami bersama , usaha mikro sangat sulit mengakses ke perbankan .
Disamping sulit memenuhi persyaratan 5 C , ongkos administrasinya juga sangat mahal .
Taruhlah dengan dana Rp 1 milyar , lebih baik melayani kredit bagi satu orang , dari pada melayani seribu orang dengan kredit masing-masing Rp 1 juta .
Adanya lembaga keuangan mikro bagi para pengusaha mikro , bak oase di padang pasir .
lembaga keuangan mikro merupakan kelembagaan yang memfokuskan diri melayani para pengusaha mikro .
lembaga keuangan mikro sebenarnya sudah lama ada di masyarakat , namun jumlahnya terlalu kecil bila dibandingkan kebutuhan para pengusaha mikro .
Dalam kategori Bank Indonesia , lembaga keuangan mikro dibagi yang berwujud bank serta non bank .
Sedangkan yang bersifat non bank adalah koperasi simpan pinjam , lembaga dana kredit pedesaan , baitul mal wattanwil , lembaga swadaya masyarakat , arisan , pola pembiayaan Grameen , pola pembiayaan ASA , kelompok swadaya masyarakat .
Meski Bank Rakyat Indonesia dan Bank Pembangunan Rakyat dikategorikan sebagai lembaga keuangan mikro , namun akibat persyaratan peminjaman menggunakan metode bank konvensional , pengusaha mikro kebanyakan masih kesulitan mengakses .
Terlebih bila keuangan mikro yang diidentikkan dengan penanggulangan kemiskinan .
Pertanyaan ini rasanya agak sulit dijawab .
Merujuk catatan Koran Bisnis Indonesia yaitu dari lembaga keuangan mikro non bank yang berjumlah sekitar 9.000 unit , pinjaman yang tersalurkan ke masyarakat baru berjumlah Rp 2,53 trilyun .
Artinya , pelaku usaha yang sudah memperoleh kesempatan mengakses sumber pembiayaan mikro baru 6,65 % .
Jumlah tersebut tentunya masih sangat kecil , sebab hanya melayani 2,5 juta dari 39 juta pengusaha mikro .
Melihat peran yang strategis dari lembaga keuangan mikro , kini keberadaannya agaknya akan diakui secara formal oleh pemerintah .
Sinyal ini ditunjukkan dengan digodoknya RUU lembaga keuangan mikro oleh Bank Indonesia , yang menyiapkan bersama dengan departemen keuangan .
Tentu hal ini patut disambut gembira , sebab lembaga keuangan mikro yang bersifat non formal diperkirakan berjumlah 2 / 3 dari seluruh lembaga keuangan mikro non bank .
Belum diakuinya keberadaan lembaga keuangan mikro non formal secara legal , membuat keraguan bagi pelakunya untuk mengembangkan diri secara maksimal .
Ditakutkan , keberadaannya akan diganggu oleh aparat keamanan atau aparat pemerintah setempat .
Disamping itu , akibat statusnya yang belum legal , membuat kerjasama dengan pihak-pihak lain ataupun mencari investor menjadi lebih sulit .
Paradoksnya di sisi lain , sinyal akan diakuinya keberadaan lembaga keuangan mikro non formal juga membuat kegelisahan bagi pelakunya .
Ditakutkan , dengan adanya peraturan justru akan menghambat kiprah mereka .
Trauma akan pengalaman buruk masa Orde Baru , tentu masih sulit dilepaskan .
Pada masa lalu , adanya peraturan bukannya dimaksudkan untuk mempermudah , namun justru malahan mempersulit kiprah masyarakat .
Dilema ini , tentu harus dicarikan jalan keluarnya .
Berbagai kegelisahan dan ketakutan bukanlah untuk dihindari , namun justru harus dipelajari secara mendalam , supaya dapat dicarikan solusinya .
Oleh sebab itu terutama bagi pembuat RUU lembaga keuangan mikro , tentu perlu melakukan studi yang mendalam terhadap berbagai lembaga keuangan mikro yang telah ada .
Sebab meski mempunyai tujuan baik , namun bila tak mengetahui duduk persoalannya bisa jadi justru akan merepotkan .
Bahkan seandainya mempunyai tujuan baik , namun tak mengetahui duduk persoalannya bisa jadi justru akan merepotkan .
Filosofi dari adanya peraturan bagi lembaga keuangan mikro tentunya adalah mengakui , melindungi , memfasilitasi dan mendorong lembaga keuangan mikro agar dapat berkembang , sehingga dapat melayani pengusaha mikro lebih banyak .
Disamping itu prinsip subsidiaritas harus dijaga , yaitu fungsi yang dapat dilakukan di bawahnya tak perlu diambil alih oleh yang di atasnya .
Hal itu dimaksudkan , supaya yang berada di bawah akan semakin berdaya , sementara yang diatasnya juga akan mengurus yang sesuai levelnya .
Dengan demikian , keduanya akan berkembang sesuai dengan level yang digumulinya .
Mencoba menyimak RUU lembaga keuangan mikro yang kabarnya kini berada di departemen keuangan , terdapat pasal-pasal yang menggelisahkan , salah satunya pada pasal 10 .
Dikatakan , lembaga keuangan mikro yang menghimpun total simpanan lebih dari Rp1 milyar , wajib mengubah bentuk usahanya menjadi Bank Perkreditan Rakyat atau Koperasi .
Nampak jelas , asumsi dari pembuat RUU tentang lembaga keuangan mikro disamakan dengan Bank Mikro .
Artinya sebuah bank yang sangat kecil , bila berkembang agak besar lalu naik kelas menjadi Bank Perkreditan Rakyat .
Asumsi ini , rasanya terlalu menyederhanakan persoalan .
lembaga keuangan mikro adalah lembaga keuangan yang memfokuskan diri melayani pengusaha mikro , terlepas dari besar kecil dari lembaga keuangan mikro tersebut .
Seperti diketahui bersama , lembaga keuangan pada umumnya jarang menyentuh sektor yang marjinal ini .
Jadi letak soalnya bukan besar kecilnya lembaga keuangan mikro , namun pada fungsi dari keberadaan lembaga keuangan mikro .
Bila lembaga keuangan mikro melayani sektor usaha menengah atau besar , ia sudah tak bisa dikatakan lembaga keuangan mikro .
Semakin besar lembaga keuangan mikro asal sesuai fungsinya tentu patut didukung , sebab akan melayani semakin banyak pula pengusaha mikro .
Sebagai contoh saja , di Bangladesh terdapat banyak lembaga keuangan mikro yang melayani pengusaha mikro dengan jumlah sangat besar .
Nampak jelas , untuk melayani pengusaha mikro yang jumlahnya puluhan jutaan diperlukan capital resources yang cukup besar , namun belum tentu kemudian harus diwujudkan menjadi bank .
Bukankah apabila berwujud menjadi bank , lagi-lagi pengusaha mikro akan kesulitan kembali untuk mengakses , sebab harus berhadapan dengan prosedur yang konvensional .
Lalu duduk soal yang kedua , bila lembaga keuangan mikro menjadi besar dan tidak menjadi Bank Perkreditan Rakyat , diharuskan menjadi koperasi .
Kecenderungan koperasi yang dimaksud di sini tentunya koperasi simpan pinjam , yang kemudian harus mengikuti aturan perkoperasian .
Memang tak ada yang salah dengan Koperasi Simpan Pinjam .
Yang menjadi persoalan , bila para pengusaha mikro yang bukan anggota dan ingin meminjam kredit ke Koperasi Simpan Pinjam .
pengusaha mikro harus menjadi anggota Koperasi Simpan Pinjam dahulu .
Prosedur ini terasa menjadi panjang dan bisa membuat enggan pengusaha mikro , yang sebagai pelaku bisnis biasanya ingin perolehan dana secara cepat .
Dan lagi , belum tentu semua pengusaha mikro berkeinginan menjadi anggota koperasi .
Adanya sinyal dari pemerintah untuk mengakui keberadaan lembaga keuangan mikro secara legal , tentu patut disyukuri .
Dengan adanya legalitas , akan memupus rasa keraguan para pelaku lembaga keuangan mikro , sehingga mereka bisa mengembangkan usahanya secara maksimal .
Berbagai kerjasama dengan investor atau lembaga keuangan , tentu juga akan jauh lebih terbuka .
Namun niat baik saja ternyata belum cukup .
Bila tak cukup dipahami berbagai lembaga keuangan mikro yang telah ada , lalu dibuat aturan , akibatnya justru akan terjadi sebaliknya dari harapan .
Perkembangan dari lembaga keuangan mikro dikhawatirkan justru akan terhambat .
Padahal , saat ini lembaga keuangan mikro sangat dibutuhkan bagi 39 juta usaha mikro .
Dan sayangnya , sinyalemen kurang dipahaminya lembaga keuangan mikro cukup terasa dalam RUU Lembaga Keuangan Mikro ini , dimana aturannya cenderung memperlakukan mirip dengan perbankan .
Padahal , pada dasarnya lembaga keuangan mikro berkembang justru akibat menyesuaikan dengan karakteristik masyarakat setempat .
merajut kebersamaan dan kemandirian bangsa melalui keuangan mikro , untuk menanggulangi kemiskinan dan menggerakkan ekonomi rakyat
Dalam keheningan menatap situasi ke-Indonesiaan saat ini , akan membuat kita gamang .
Dihantam krisis multi dimensi , membuat kita jatuh tersungkur , bahkan seakan berada di titik nadir .
Dan rasanya kita tak tahu akan diletakkan dimana wajah kita , bila dihadapkan founding fathers peletak pondasi nasion ini .
Apalagi kini kita berpijak di bumi , di mana Sang Proklamator disemayamkan .
Situasi yang kini kita alami , memang menggelisahkan .
Rasanya , siapapun tak akan tenang hatinya menyaksikan sekitar 38 juta penduduk masih bergulat dalam kemiskinan .
Jeritan tanpa suara itu , terasa menyayat sanubari , membuat kita bergegas ingin mengulurkan tangan .
Pengalaman menunjukkan , bila bantuan yang kita berikan salah , justru akan mematikan kemandirian , inisiatif dan menimbulkan ketergantungan .
Bila mereka tak mau bekerja , tentunya tak bisa mempertahankan hidup .
Mereka adalah the have little , mereka memiliki sesuatu meski sedikit .
Entah tenaga , tradisi gotong royong , tanah , famili dll .
Kebanyakan dari mereka adalah pekerja keras , namun produktifitasnya sangat rendah .
Acapkali jam kerjanya tak terbatas , namun penghasilannya tetap minim , usahanya kurang berkembang dan hanya bertahan pada tingkat subsistensi .
Dan bila kita menengok lebih dalam lagi , usaha mikro merupakan mayoritas , sebab berjumlah 98 % dari total unit usaha atau 39 juta usaha .
Keberadaan usaha mikro , merupakan fakta semangat jiwa kewirausahaan sejati di kalangan rakyat yang bisa menjadi perintis pembaharuan .
Disamping mengakomodasi pemerataan seperti disebut di atas , mengembangkan kelompok usaha ini secara riil strategis
mereka telah mempunyai kegiatan ekonomi produktif sehingga kebutuhannya adalah pengembangan dan peningkatan kapasitas bukan penumbuhan , sehingga lebih mudah dan pasti
apabila kelompok ini diberdayakan secara tepat , mereka akan secara mudah berpindah menjadi sektor usaha kecil
Usulan revisi kalimat secara efektif mengurangi kemiskinan yang diderita oleh mereka sendiri , maupun membantu penanganan rakyat kategori fakir miskin , serta usia lanjut dan muda .
Tabel di bawah ini memperlihatkan peran strategis dari usaha mikro dalam mengurangi kemiskinan .
Melihat peran dari usaha mikro yang sangat strategis , timbul pertanyaan mengapa usaha ini kebanyakan sulit berkembang .
Untuk menelusuri hal tersebut , tabel di bawah ini akan menunjukkan berbagai persoalan yang menjerat para pengusaha mikro .
Bagi pengusaha mikro , persoalan permodalan aksesibilitas terhadap modal ternyata merupakan masalah yang utama .
Akibat asumsi tersebut , maka aksesibilitas dari pengusaha mikro terhadap sumber keuangan formal rendah , sehingga kebanyakan mereka mengandalkan modal apa adanya yang mereka miliki .
Salah satu cara untuk memecahkan persoalan yang pelik itu , yaitu pembiayaan pengusaha mikro , adalah melalui keuangan mikro .
Di Indonesia sendiri hal itu bukan barang baru .
Bank Rakyat Indonesia yang didirikan sejak 100 tahun lalu pun sudah mengarah seperti itu .
Pendekatan kredit mikro mendapatkan momentum baru , yaitu dengan adanya MS yang diselenggarakan di Washington tanggal 2-4 Februari 1997 .
MS merupakan tanda dimulainya gerakan global pember ? ayaan masyarakat dengan penguatan dana kepada masyarakat dengan berdasarkan pengalaman dari banyak negara .
Keuangan mikro berfungsi memberikan dukungan modal bagi pengusaha mikro microenterprises untuk meningkatkan usahanya , setelah itu usaha mereka akan berjalan lebih lancar dan lebih besar .
Kedua lembaga yang nature-nya berbeda itu , diupayakan untuk diorganisir dan dihubungkan atas dasar semangat simbiose mutualisme , atau saling menguntungkan .
Pihak bank akan mendapat nasabah yang makin banyak outreaching , sementara pihak masyarakat miskin akan mendapat akses untuk mendapatkan financial support .
Di Indonesia , hal ini dikenal dengan pola yang sering disebut Pola Hubungan Bank dan Kelompok Swadaya Masyarakat PHBK .
Dengan demikian tersedia dana cukup besar yang memang ditujukan kepada masyarakat miskin melalui kredit .
Bentuk pertama menekankan pada aspek pendidikan bagi masyarakat miskin , serta melatih kemandirian .
Bentuk ketiga menekankan pada penggalangan resources yang dijadikan modal , yang ditujukan untuk masyarakat miskin .
Sedangkan bentuk kedua lebih menekankan pada fungsi penghubung dan memanfaatkan kelembagaan yang telah ada .
Upaya penanggulangan kemiskinan dan pemberdayaan ekonomi rakyat tidak dapat tidak terkait dengan praktek pembangunan yang dilakukan selama ini yang melalui krisis ekonomi telah memaparkan kelemahan dan kegagalannya .
Untuk membantu rakyat miskin bertahan dalam kemiskinannya sampai tiba waktunya kue pembangunan menetes pada mereka , disediakanlah berbagai bantuan kepada mereka .
Format bantuan ini sangat beraneka ragam mulai dari penyediaan berbagai kebutuhan dasar seperti pangan , sandang , kesehatan , maupun pendidikan sampai bantuan teknis dan hibah peralatan serta modal .
Pendekatan yang sering disebut sebagai pendekatan pembangunan generasi pertama ini harus diakui telah mampu meningkatkan berbagai indikator sosial secara signifikan .
Pada sisi lain , pendekatan pembangunan generasi pertama membutuhkan biaya yang amat besar dan harus ditanggung oleh negara yang dalam kenyataannya semakin lama semakin jauh diluar kemampuan negara untuk membiayai sendiri .
Sebagai akibatnya , seperti dalam kasus Indonesia berbagai program pembangunan semakin lama semakin tergantung pada negara dan pembiayaannya semakin mengandalkan pinjaman luar negeri .
Belajar dari pengalaman generasi pertama , pendekatan pembangunan generasi kedua mulai menggunakan keuangan mikro sebagai metode utamanya .
Pendekatan pembangunan generasi pertama yang menumpukan inisiatif pembangunan pada pemerintah telah memiliki dampak yang kurang menguntungkan pada dua arah .
Pada sisi pemerintah beban pembangunan yang sebelumnya tersebar pada berbagai kelompok masyarakat mengerucut dan menjadi beban pemerintah sendiri .
Sementara pada masyarakat , pengambiloperan berbagai kegiatan pembangunan oleh pemerintah telah mengembangkan sikap apatis dan ketergantungan yang semakin lama semakin besar .
Ambruknya sektor usaha besar dan konglomerasi menimbulkan efek domino pada ekonomi Indonesia yang strukturnya memang sudah timpang .
Pelajaran lain yang diambil dari itu adalah eksisnya sektor ekonomi rakyat yang selama ini dimarjinalisasi ternyata mampu menjadi bantal penyelamat ekonomi nasional .
Menjadi kesadaran bersama bahwasanya kedepan sektor ekonomi rakyat perlu mendapatkan perlakuan yang sepantasnya dan sewajarnya sebagai alternatif pelaku ekonomi nasional .
Pengambiloperan inisiatif pembangunan membuat biaya pembangunan menjadi terkonsentrasi pada pemerintah .
Kebijakan yang ditempuh tersebut kurang memberikan apresiasi terhadap kenyataan bahwa didalam negeri terdapat sumber dana yang memadai .
Pendekatan keuangan mikro dalam generasi kedua membuka pemikiran bahwa pembiayaan pembangunan dapat dilakukan secara komersial menggunakan sumber dana dalam negeri yaitu tabungan masyarakat .
Peran perempuan selama beberapa waktu kurang mendapatkan tempat yang sepantasnya meskipun sebenarnya memiliki potensi yang luar biasa .
Pengalaman praktek keuangan mikro di berbagai tempat ternyata memberikan bukti yang berbeda .
Kaum perempuan justru merupakan kelompok yang proaktif dan handal dalam mengelola ekonomi rumah tangga dan memanfaatkan peluang ekonomi secara optimal .
Pendekatan proyek yang selama generasi pertama pembangunan dikembangkan , dalam kenyataannya sebagian besar tidak berlanjut .
Pendekatan proyek ini memiliki beberapa karakteristik , yaitu adanya batasan waktu , bekerja berdasarkan budget yang sudah dialokasikan , serta tidak diketahui tindak lanjutnya .
Batasan waktu yang melekat pada pendekatan proyek seringkali meniadakan hasil-hasil yang telah dicapai oleh proyek itu sendiri .
Hal ini terjadi karena persoalan kemiskinan adalah persoalan komplek yang penanganannya tidak bisa instant result dan karenanya membutuhkan komitmen yang panjang .
Proyek bekerja untuk menghabiskan alokasi yang sudah ditentukan dan tidak perlu mempertimbangkan apakah dana yang sudah dihabiskan akan kembali atau tidak meskipun dana tersebut adalah dana pinjaman .
Kenyataan menunjukkan berbagai proyek juga tidak pernah mempertimbangkan kondisi pasca proyek .
Hal-hal tersebut menjadi persoalan pada pendekatan proyek .
Dalam generasi kedua , berbagai inisiatif pembangunan meletakkan persoalan keberlanjutan pada prioritas pertama .
Sementara pada sisi lain , pelaku-pelaku pembangunan perlu diberdayakan untuk bertanggung jawab mengambil peran yang lebih besar .
Dalam konteks pembangunan generasi kedua , menggalang kerjasama berbagai pihak stakeholders dalam masyarakat adalah hal yang sangat penting .
Oleh sebab itu , diperlukan sebuah forum wadah kebersamaan para pelaku yang mempunyai keterkaitan untuk pengembangan usaha rakyat sehingga bisa saling berkomunikasi , saling memahami , membentuk jaringan , dan bekerjasama secara saling menguntungkan .
Salah satu alternatif yang telah dilakukan dalam pengalaman kami adalah pembentukan Gerakan Bersama Pengembangan Keuangan Mikro Indonesia .
Banyak persoalan yang akhirnya dapat dipecahkan sendiri diantara para pihak yang berkaitan dengan adanya interaksi dan komunikasi yang intensif .
Dan dari refleksi perjalanan yang telah kami alami , untuk membantu mereka yang miskin dan lemah melalui semacam terbentuknya semacam forum ini , niat baik saja tidaklah cukup .
Ternyata dibutuhkan kesabaran , ketekunan , dan ketahanan bergumul dengan berbagai kerumitan , namun tetap harus fokus pada tujuan .
Dan salah satu kunci keberhasilan dari forum semacam ini adalah partisipasi dan sikap pro aktif dari para stakeholder sendiri .
Dan sebagai catatan penutup , apa yang kita putuskan atau tidak-putuskan hari ini tidak akan berarti banyak bagi orang miskin pengusaha mikro besok atau bulan depan .
Mereka tetap akan berusaha untuk ' survive ' dengan caranya sendiri .
Namun apa yang kita putuskan , atau yang tidak kita putuskan hari ini mungkin akan berakibat bagi perkembangan ekonomi rakyat usaha mikro dalam jangka menengah atau jangka panjang .
Tetapi setiap generasi mempunyai pilihannya sendiri , apakah kita akan memperjuangkan hal itu , tentu tergantung pada diri kita sendiri .
Namun yang jelas , setiap pilihan merupakan cerminan dari sebuah sikap .
Inilah yang akan memperlihatkan apakah kita akan menjadi bangsa yang besar dan mandiri , ataukah memang kita adalah bangsa yang lemah dan hanya menjadi peminta-minta .
Ketiga maksud yang mendasari pengembangan Gema PKM dan tiga bentuk motivasi anggota Gema PKM yang menyertainya merupakan cerminan atas pandangan mengenai keuangan mikro .
Lebih dari pada sekedar ' mengenal ' , telah banyak pula yang mencoba meyakinkan berbagai pihak bahwa apa yang dilakukannya adalah pengembangan LKM .
Dalam hal ini LKM sebenarnya telah jauh lebih ' terkenal ' dan sudah ' terkenal ' sejak lama .
Namun umumnya pengenalan atau apresiasi itu terbatas pada mereka yang terlayani oleh LKM yang bersangkutan .
Keberadaan keuangan mikro tidak dapat dipisahkan dari usaha-usaha penanggulangan kemiskinan .
Bahkan perhatian dan usaha untuk mengembangkan keuangan mikro terutama didasarkan pada motivasi untuk mempercapat usaha penanggulangan kemiskinan .
Hal ini pulalah yang mendasari berbagai lembaga internasional bergerak langsung dalam kegiatan keuangan mikro maupun dalam pengembangan lembaga keuangan tersebut .
Keuangan mikro dapat menjadi faktor kritikal dalam usaha penanggulangan kemiskinan yang efektif .
Peningkatan akses dan pengadaan sarana penyimpanan , pembiayaan dan asuransi yang efisien dapat membangun keberdayaan kelompok miskin dan peluang mereka untuk keluar dari kemiskinan .
Yang sebenarnya juga sekaligus menunjukkan pentingnya peran dan kebutuhan masyarakat miskin terhadap layanan lembaga keuangan yang sesuai dengan karakteristik mereka .
Berkaitan dengan hal-hal tersebut , keuangan mikro pada gilirannya juga dapat memberikan kontribusi positif terhadap alokasi sumberdaya , promosi pemasaran , dan adopsi teknologi yang lebih baik .
Dengan demikian , keuangan mikro membantu peningkatan ekonomi dan pembangunan , khususnya bagi kelompok masyarakat miskin .
Seperti telah dikemukakan diatas pengembangan LKM telah diyakini merupakan faktor penting dalam penanggulangan kemiskinan .
Bahkan bagi banyak pihak pengembangan LKM merupakan bagian dari penanggulangan kemiskinan itu sendiri .
Kedua aspek tersebut terkait erat satu dengan lainnya , walaupun pemberian fokus perhatian pada salah satunya sering menjadi strategi yang memang harus dilakukan .
Strategi pengembangan keuanga mikro untuk kedua kepentingan diatas tampaknya sudah cukup jelas dan telah menjadi kesepakatan yang teruji dalam beberapa pembahasan .
Hal ini diwujudkan melalui pengembangan kerangka regulasi bagi keuangan mikro .
Keuangan mikro harus diakui , diapresiasi , dan dilindungi baik LKMnya maupun publik yang terkait dengannya , serta dikeluarkan dari situasi sebagai lembaga yang dibutuhkan tetapi ilegal .
Dalam konteks inilah LKM perlu menjadi bagian dari sistem keuangan nasional , yang didukung tidak hanya oleh suatu UU Keuangan Mikro tetapi juga berbagai perangkat hukum dan peraturan lainnya .
Hal ini dikaitkan dengan ketersediaan dana bagi kegiatan LKM yang tidak berasal dari dalam LKM yang bersangkutan .
Hal ini dapat dilakukan dengan mengadaan sumber dana sekunder khusus atau mengkaitkan LKM dengan lembaga keuangan lain yang sudah ada perbanakan .
Sebenarnya apa yang kita putuskan atau tidak-putuskan hari ini tidak akan berarti banyak bagi orang miskin besok atau bulan depan .
Mereka tetap akan berusaha untuk ' survive ' dengan caranya sendiri .
Apa yang kita putuskan , atau yang tidak kita putuskan hari ini mungkin akan berakibat bagi perkembangan keuangan mikro dalam jangka menengah atau jangka panjang .
Oleh karenanya , harapan akan masa depan disertai kesabaran dan konsistensi akan menjadi komponen penting disamping ketepatan memilih langkah yang akan dilakukan .
Geliat perubahan telah menggoyahkan sendi-sendi nilai dan keyakinan yang sekian lama dipraktekkan .
Tumbangnya kekuasaan Orde Baru , merupakan lonceng yang menandai dimulainya babakan baru sejarah Indonesia .
Arus pasang kesadaran emansipasi dan demokratisasi , seakan tak terbendung merasuk dan menelusupi paradigma kesadaran dalam menata berbagai aspek kehidupan di Bumi Pertiwi .
Era otonomi daerah , tak pelak merupakan salah satu manifestasi dari kesadaran tersebut .
Otonomi daerah tentu bukan hanya dipahami sebagai pemindahan sentralisasi kekuasaan dari pusat kepada daerah dekonsentrasi kekuasaan .
Atau , pemindahan ototitarianisme dari Jakarta ke ibukota masing-masing daerah .
Gagasan otonomi daerah , tentu tak lepas bergayut dengan gagasan demokratis .
Inti dari demokratisasi adalah memfasilitasi kebebasan dan otonomi rakyat sehingga bisa berkembang semaksimal mungkin sesuai dengan potensi dan konteksnya .
Otonomi daerah membuat pemerintah semakin dekat , mengenali dan memahami masyarakat , sehingga fungsi sebagai fasilitator dapat berjalan dengan lebih baik .
Melalui cara ini proses bottom up yang melibatkan partisipasi masyarakat dalam berbagai aspek kehidupan , tentunya akan lebih mudah terealisasi .
Dalam kaca mata ini , rakyat merupakan subyek yang determinan sebagai aktor dan pelaku , baik dalam perencanaan maupun dalam implementasi tindakan .
Dengan demikian otonomi daerah merupakan titik tolak , sekaligus dipahami sebagai sebuah penyelenggaraan daerah yang berbasis rakyat .
Kesadaran di atas , menyelimuti dan menjadi basis pula dalam kesadaran pengembangan keuangan mikro .
Sebab pada dasarnya , keuangan mikro merupakan sinergi dan sekaligus implementasi dari filosofi basis nilai keyakinan terhadap people driven dalam otonomi daerah .
Dan pada aspek inilah , titik tolak sekaligus landasan pemikiran pembahasan makalah ini .
Meninjau struktur konfigurasi ekonomi Indonesia secara keseluruhan , dari 39,72 juta unit usaha yang ada , sebesar 39,71 juta 99,97 % merupakan usaha ekonomi rakyat atau sering disebut usaha mikro , kecil dan menengah UMKM .
Dan bila kita menengok lebih dalam lagi , usaha mikro merupakan mayoritas , sebab berjumlah 98 % dari total unit usaha atau 39 juta usaha .
Menyadari realitas ini , memfokuskan pengembangan ekonomi rakyat terutama pada usaha mikro merupakan hal yang sangat strategis untuk mewujudkan broad based development atau development through equity .
Pengalaman buruk yang terjadi pada masa Orde Baru , tentunya tak perlu diulang .
Kerusuhan Mei 1998 bila ditelusuri lebih jauh , tak pelak harus diakui bahwa kesenjangan ekonomi merupakan salah satu akar persoalan .
Disamping mengakomodasi pemerataan seperti disebut di atas , mengembangkan kelompok usaha ini secara riil strategis , setidaknya dilihat beberapa alasan .
mereka telah mempunyai kegiatan ekonomi produktif sehingga kebutuhannya adalah pengembangan dan peningkatan kapasitas bukan penumbuhan , sehingga lebih mudah dan pasti .
apabila kelompok ini diberdayakan secara tepat , mereka akan secara mudah berpindah menjadi sektor usaha kecil .
Secara efektif mengurangi kemiskinan yang diderita oleh mereka sendiri , maupun membantu pemberdayaan rakyat kategori fakir miskin , serta usia lanjut dan muda .
Melihat peran dari usaha mikro yang sangat strategis , timbul pertanyaan mengapa usaha ini kebanyakan sulit berkembang .
Untuk menelusuri hal tersebut , tabel di bawah ini akan menunjukkan berbagai persoalan yang menjerat para pengusaha mikro .
Bagi pengusaha mikro , persoalan permodalan ternyata merupakan masalah yang utama .
Masyarakat lapisan bawah pada umumnya nyaris tidak tersentuh dan tidak dianggap memiliki potensi dana oleh lembaga keuangan formal , sehingga menyebabkan laju perkembangan ekonominya terhambat pada tingkat subsistensi saja .
Kelompok masyarakat ini dinilai tidak layak bank karena tidak memiliki agunan , serta diasumsikan kemampuan mengembalikan pinjamannya rendah , kebiasaan menabung yang rendah , dan mahalnya biaya transaksi .
Akibat asumsi tersebut , maka aksesibilitas dari pengusaha mikro terhadap sumber keuangan formal rendah , sehingga kebanyakan mereka mengandalkan modal apa adanya yang mereka miliki .
Tabel data di bawah ini akan memperlihatkan realitas tersebut .
Realitas di atas membuktikan bahwa rakyat miskin pengusaha mikro bukanlah orang yang tidak punya the have not , mereka punya tetapi sedikit .
Meski dengan sedikitnya apa yang mereka miliki , mereka tetap ulet berusaha. Hal itu diperlihatkan dari data di atas , lebih dari 90 % pengusaha mikro mengandalkan modal sendiri .
Sementara itu bila mereka meminjam dana untuk modal , lebih dari 70 % berasal dari sumber lain .
Kisaran bunga utang dari rentenir sangat tinggi .
Meski demikian , herannya pengusaha mikro hidup dan berjalan dengan sistem tersebut .
Namun tentu saja mereka tetap terbonsai dan sulit untuk berkembang .
Salah satu cara untuk memecahkan persoalan yang pelik itu , yaitu pembiayaan masyarakat miskin pengusaha mikro , adalah melalui keuangan makro .
MS merupakan tanda dimulainya gerakan global pemberdayaan masyarakat dengan penguatan dana kepada masyarakat dengan berdasarkan pengalaman dari banyak negara .
Keuangan mikro berfungsi memberikan dukungan modal bagi pengusaha mikro microenterprises untuk meningkatkan usahanya , setelah itu usaha mereka akan berjalan lebih lancar dan lebih besar .
Bentuk ini mendasarkan diri pada saving led microfinance , dimana mobilisasi keuangan mendasarkan diri dari kemampuan yang dimiliki oleh masyarakat miskin itu sendiri .
Bentuk ini juga mendasarkan pula atas membership base dimana keanggotaan dan partisipasinya terhadap kelembagaan mempunyai makna yang penting .
Bentuk-bentuk yang telah terlembaga di masyarakat antara lain : Kelompok Swadaya Masyarakat KSM , Kelompok Usaha Bersama , Credit Union CU , Koperasi Simpan Pinjam KSP , dan lain-lain .
Di Indonesia , hal ini dikenal dengan pola yang sering disebut Pola Hubungan Bank dan Kelompok Swadaya Masyarakat PHBK .
Bank melakukan pelayanan keuangan langsung pada kelompok dan LPUM Lembaga Pendampingan Usaha Mikro berperan sebagai mitra bank untuk melakukan kegiatan pembinaan kepada kelompok .
Bank memberikan fee biaya pembinaan yang diperhitungkan dalam tingkat bunga kredit .
Akad kredit dilakukan antara bank dengan Ketua atau Pengurus Kelompok yang memperoleh kesepakatan dari para anggotanya .
Bank memberikan pelayanan keuangan kepada kelompok melalui LPUM .
Pelayanan keuangan dan pembinaan kelompok dilakukan oleh LPUM. Biaya kegiatan pendampingan diperoleh dari selisih bunga kredit dari bank dengan yang dibayar oleh kelompok .
Dengan demikian tersedia dana cukup besar yang memang ditujukan kepada masyarakat miskin melalui kredit .
Bentuk ketiga menekankan pada penggalangan resources yang dijadikan modal capital heavy , yang ditujukan untuk masyarakat miskin .
Sedangkan bentuk kedua lebih menekankan pada fungsi penghubung intermediary dan memanfaatkan kelembagaan yang telah ada .
Untuk membantu rakyat miskin bertahan dalam kemiskinannya sampai tiba waktunya kue pembangunan menetes pada mereka , disediakanlah berbagai bantuan kepada mereka .
Format bantuan ini sangat beraneka ragam mulai dari penyediaan berbagai kebutuhan dasar seperti pangan , sandang , kesehatan , maupun pendidikan sampai bantuan teknis dan hibah peralatan serta modal .
Pendekatan pembangunan generasi pertama yang menumpukkan inisiatif pembangunan pada pemerintah telah memiliki dampak yang kurang menguntungkan pada dua arah .
Menjadi kesadaran bersama bahwasanya ke depan sektor ekonomi rakyat perlu mendapatkan perlakuan yang sepantasnya dan sewajarnya sebagai alternatif pelaku ekonomi nasional .
Kebijakan yang ditempuh tersebut kurang memberikan apresiasi terhadap kenyataan bahwa didalam negeri terdapat sumber dana yang memadai .
Peran perempuan selama beberapa waktu kurang mendapatkan tempat yang sepantasnya meskipun sebenarnya memiliki potensi yang luar biasa .
Pendekatan proyek ini memiliki beberapa karakteristik , yaitu : adanya batasan waktu , bekerja berdasarkan budget yang sudah dialokasikan , serta tidak diketahui tindak lanjutnya .
Dalam generasi kedua , berbagai inisiatif pembangunan meletakkan persoalan keberlanjutan pada prioritas pertama .
Keuangan mikro kini dianggap sebagai terobosan institusional untuk melayani pembiayaan masyarakat perdesaan maupun perkotaan para pengusaha mikro .
Wanita merupakan korban yang paling menderita dalam kemiskinan , oleh sebab itu mereka harus menjadi fokus utama .
Disamping itu , dari pengalaman lapangan di berbagai negara menunjukkan bahwa wanita merupakan peminjam , pemakai dan pengembali kredit yang baik .
Agar secara terus menerus dapat melayani masyarakat miskin , sehingga semakin banyak yang terlayani , maka secara financial kelembagaan tersebut harus terjamin berkelanjutan .
Dampak dari kehadiran kelembagaan dapat diukur sehingga evaluasi dapat dilakukan , hal ini dimaksudkan untuk perbaikan kinerja kelembagaan .
Merefleksikan berbagai hal yang dikemukakan di muka , jelas bahwa lembaga keuangan mikro memerankan posisi yang penting .
Akibat jangkauan lembaga keuangan mikro yang luas , bisa meliputi desa dan kota , hal ini merupakan terobosan pembangunan .
Harus diakui , pembangunan selama ini acap kali kurang adil pada masyarakat desa , sebab lebih condong mengembangkan kota .
Dengan dukungan pembiayaan usaha kecil , tentunya hal ini akan mengurangi kesenjangan yang terjadi .
Disamping itu , dengan semakin cepatnya perkembangan usaha kecil akan ikut mendukung perkembangan usaha besar , serta sebaliknya .
Masyarakat desa mempunyai kemampuan menabung yang cukup tinggi , terbukti dari akumulasi tabungan yang mencapai 21,8 trilyun rupiah pada BRI Unit Desa .
Meski demikian , kemampuan memanfaatkan kredit hanya 9,9 trilyun pada bulan Januari 2002 atau kurang dari setengahnya sumber Bank Indonesia .
Hal ini memperlihatkan bahwa askes faktor produksi dari masyarakat desa , telah diserap oleh masyarakat kota .
Artinya akses pertumbuhan yang dibangun oleh masyarakat desa telah disedot oleh masyarakat kota , sehingga kota bisa menjadi lebih pesat sementara desa akan mengalami kemandekan .
Sedangkan capital outflow dari daerah ke pusat diindikasikan kuat terjadi pula , hal ini dapat dilihat dari perkembangan kota-kota besar yang sedemikian pesat , semakin meninggalkan pertumbuhan daerah .
Lembaga keuangan mikro lebih berkemampuan memfasilitasi agar masyarakat desa atau daerah terkait , dapat memanfaatkan kembali tabungan yang telah mereka kumpulkan .
Kemandirian daerah tentu akan berdampak pada kemandirian nasional , sebab nasional terdiri dari daerah-daerah , sehingga dengan sendirinya ketergantungan terhadap utang luar negeri akan terkurangi .
Kecemburuan sosial dengan sendirinya akan terkurangi , sebab adanya kesejahteraan yang merata akan menimbulkan multiplier effect maupun interdependensi antar satu bagian dengan bagian yang lain .
Era otonomi daerah merupakan peluang untuk memberdayakan ekonomi rakyat dengan memanfaatkan lembaga keuangan mikro .
Melalui keuangan mikro kebangkitan ekonomi rakyat sekaligus ekonomi nasional maupun pengurangan kemiskinan , akan dilakukan oleh rakyat sendiri .
Memang telah tiba saatnya , masyarakat menemukan jalannya sendiri untuk mengatasi persoalan yang mereka hadapi .
Dalam era otonomi daerah , tak pelak aktor-aktor daerah sangat berperan penting dalam pengembangan lembaga keuangan mikro .
Tentu aturan merupakan satu faktor untuk pengembangan keuangan mikro , faktor lain adalah para pelaku maupun stakeholders yang terlibat di daerah .
Akumulasi dari berbagai dampak krisis ekonomi yang terjadi pada pertengahan 1997 lalu bermuara pada peningkatan jumlah kemiskinan di Indonesia .
Persentase penduduk miskin pada tahun 1998 ini mendekati kondisi kemiskinan pada tahun 1981 dan tahun 1984 .
Pada tahun 1981 sebesar 40,6 juta jiwa atau 26,9 % dan pada tahun 1984 sebesar 35 juta jiwa atau 21,64 % .
Kemiskinan merupakan suatu fenomena yang selalu diusahakan untuk diminimalisasi atau bahkan bila memungkinkan dihilangkan .
Dalam menanggulangi kemiskinan dibutuhkan suatu pemikiran dan kerja keras yang sangat panjang karena kemiskinan sangatlah kompleks sehingga banyak aspek yang mempengaruhinya .
Oleh karena itu upaya penanggulangan kemiskinan mensyaratkan adanya identifikasi mengenal siapa , apa , bagaimana , di mana dan mengapa ada masyarakat miskin .
Identifikasi tersebut diharapkan dapat dijadikan landasan dalam menentukan kebijakan yang paling sesuai untuk menanggulangi masalah kemiskinan .
No. 8 Tahun 2002 dan No. 34 Tahun 2002 untuk memperlancar tugas dan fungsi KPK .
Komite ini berada di bawah dan bertanggungjawab langsung kepada Presiden .
Sasaran upaya penanggulangan kemiskinan adalah penduduk miskin .
Berdasarkan data BPS populasi penduduk miskin Indonesia sebelum krisis pada tahun 1996 sekitar 11,34 % , setelah krisis pada tahun 1998 sekitar 24,23 % , dan di akhir tahun 2000 sekitar 18,95 % .
Persebaran penduduk miskin menurut wilayah menunjukkan bahwa lebih dari 59 % berada di Jawa-Bali , 16 % di Sumatera dan 25 % di Kalimantan , Nusa Tenggara , Maluku dan Irian Jaya .
Pemusatan kantong kemiskinan di Jawa-Bali erat kaitannya dengan pola persebaran penduduk yang sebagian besar berada di Jawa-Bali .
Dengan pemusatan kantong kemiskinan di Jawa-Bali , penduduk di Jawa-Bali juga rentan terhadap krisis ekonomi sehingga berpengaruh terhadap kenaikan jumlah penduduk miskin .
Untuk kelompok tersebut program pemerintah yang dilaksanakan adalah pelayanan sosial .
Usia di bawah 15 tahun , yaitu kelompok masyarakat yang belum produktif .
Program pemerintah yang dilakukan yaitu penyiapan sosial .
Usia antara 15-55 tahun , yaitu usia sedang tidak produktif , program yang dilakukan adalah investasi ekonomi dan inilah sekaligus yang menjadi fokus penanggulangan kemiskinan .
Dalam Kesepakatan disebutkan bahwa sesuai dengan Business Plan masing-masing Bank Umum tersedia dana kurang lebih Rp 30 triliun yang siap disalurkan dengan mekanisme bunga pasar .
Khusus untuk Usaha Mikro dalam rangka penanggulangan kemiskinan akan disalurkan dana Rp 4,6 triliun .
Apabila kita berbicara mengenai pemberdayaan UMKM maka harus memperhatikan juga hambatan-hambatan dalam pengembangan UMKM .
Untuk mengatasi hambatan ini , pendekatan yang perlu dilakukan adalah penyediaan jasa keuangan mikro micro finance .
Selain itu LKM dapat juga menjadi perpanjangan tangan dari lembaga keuangan formal , sebelum dana-untuk pelayanan keuangan mikro-itu tersalur kepada kelompok swadaya masyarakat atau usaha mikro tersebut .
Keberadaan Lembaga Keuangan Mikro LKM sendiri juga memuat 3 tiga elemen kunci versi dari Bank Pembangunan Asia dan Bank Dunia .
Pertama , menyediakan beragam jenis pelayana keuangan-relevan dengan kebutuhan riil masyarakat yang dilayani .
Kedua , melayani kelompok masyarakat berpenghasilan rendah masyarakat miskin menjadi pihak beneficiaries utama .
Ketiga , menggunakan prosedur dan mekanisme yang kontekstual dan fleksibel , agar lebih mudah dijangkau oleh masyarakat miskin yang membutuhkan pelayanan .
Berbagai fenomena di atas menyebabkan LKM menjadi pilihan bagi masyarakat bawah karena memang mempunyai karakteristik yang merakyat .
Yaitu sesuai dengan ritme kehidupan sehari-hari dan menggunakan prosedur yang sederhana , tidak sarat aturan dan cepat .
Kemampuan untuk melayani nasabah menuntut juga kemampuan si nasabah untuk dapat me-manage keuangan agar dapat dioptimalkan demi pengembangan skala usahanya .
Pihak perbankan kebanyakan akan merasa sia-sia dalam memberi pelayanan kepada mereka .
Hal itu dikarenakan pihak perbankan memandang pelayanan terhadap masyarakat miskin akan mendatangkan biaya transaksi tinggi dan penuh dengan resiko .
Pihak perbankan cenderung untuk melayani golongan ekonomi atas , karena golongan ini dipandang lebih prospektif , lebih dekat , dan lebih mudah .
Meski berperan sebagai institusi sosial , tetapi LKM dapat menjadi institusi komersial melalui cara minimasi biaya transaksi , dan berperan sebagai kelompok swadaya masyarakat KSM dalam mengkoordinir anggotanya .
Karena kedekatan dengan pihak nasabah dan fleksibilitas aturan , maka biaya-biaya dapat berkurang .
Mekanisme penyaluran itu membutuhkan keberadaan seorang pendamping .
Pendamping merupakan faktor kunci agar receiving mechanism berjalan .
Agar proses pendampingan berkelanjutan , maka diperlukan biaya pendampingan .
Seiring dengan hal ini , penanggulangan kemiskinan juga harus dilakukan pada tingkat daerah terkecil , namun fungsi dasar pemerintah daerah tetap sebagai fasilitator , regulator , serta motivator .
Artinya pemerintah daerah mempunyai peran yang sangat sentral karena lebih mengerti dan memahami potensi , tantangan , kekuatan dan kelemahan daerah masing-masing .
KPK daerah ini ditetapkan melalui peraturan daerah masing-masing dan dibiayai melalui anggaran daerah sesuai dengan potensi yang dimiliki .
Hal ini dimaksudkan juga untuk menyamakan persepsi bahwa untuk mewujudkan keberhasilan pembangunan masyarakat harus menjadi subyek dan permasalahan kemiskinan tidak hanya menjadi urusan pemerintah semata .
Seiring dengan era Otonomi Daerah maka KPK daerah mempunyai fungsi yang sangat strategis , yaitu sebagai forum yang mengkoordinasikan seluruh program penanggulangan kemiskinan baik yang dilaksanakan oleh pemerintah maupun masyarakat luas .
Selain itu juga sebagai wadah untuk merumuskan masalah , melaksanakan program , mengevaluasi dan mengadakan penyempurnaan terhadap program yang dilaksanakan .
Terkait denga KPK Daerah dalam rangka penanggulangan kemiskinan khususnya untuk masyarakat miskin produktif , maka pemberdayaan dan pengembangan UMKM menjadi prioritas utama .
Konsekuensinya pemberdayaan dan pengembangan LKM sesuai dengan aspek lokalitas dan karakteristik UMKM menjadi salah satu syarat dasar .
Paling tidak kemitraan kerja ini dapat melalui dua saluran .
LKM bertindak hanya sebagai penyalur dan pendamping bagi pengusaha UMKM yang mendapat kucuran kredit dari perbankan .
Sementara itu perbankan , fungsi executing tetap dipegang oleh perbankan .
LKM berfungsi sebagai penyalur dan pemutus kredit , dan bank bertindak sebagai pengucur kredit .
Artinya perbankan mengucurkan kredit kepada LKM untuk kemudian disalurkan kepada sektor UMKM .
Pengembangan kemitraan kerja ini harus didukung oleh unsur-unsur daerah yang lain .
Sementara itu , peran pendampingan LKM juga dapat dijalankan oleh LSM .
Kesemuanya akan disalurkan sebagai Kredit Usaha Mikro , Kredit Usaha Kecil dan Kredit Usaha Menengah .
Berikut ini kami laporkan realisasi kredit UMKM per Agustus 2002 oleh 14 systemically Important Bank .
Bank Umum telah merealisasikan persetujuan pagu kredit baru kepada UMKM sebesar Rp 24,4 triliun atau 88,4 % dari komitmen semula. Jumlah kredit tersebut meliputi 1,1 juta rekening .
Dari total persetujuan pagu kredit baru tersebut , realisasi kredit oleh 14 bank sepanjang tahun 2002 sampai dengan Agustus 2002 mencapai Rp 17,4 triliun , atau 71 % dari persetujuan pagu kredit pada periode yang sama .
Dari realisasi kredit baru tersebut , sebesar 30,4 % merupakan kredit makro , 32,1 % merupakan kredit kecil dan sebagian besar 37,6 % merupakan kredit menengah .
Dari sisi jenis penggunaan , sebagian besar kredit menengah tersebut digunakan sebagai kredit modal kerja .
Jangkauan pemberian kredit usaha mikro meliputi pengusaha miskin atau mendekati miskin dengan pendapatan sekitar Rp 500 ribu per rumah tangga / bulan .
Salah satu tujuan utama dari proses pembangunan yang dilaksanakan oleh bangsa Indonesia adalah meningkatkan kesejahteraan masyarakat baik materiil maupun spirituil secara adil dan merata .
Tujuan ini akan tercapai bila bangsa Indonesia mampu menanggulangi kemiskinan .
Selain itu UMKM merupakan sektor yang diperani oleh sebagian besar masyarakat Indonesia .
Pemberdayaan LKM harus mencakup dua aspek , yaitu aspek regulasi dan penguatan kelembagaan .
Pemerintah Daerah memiliki peran strategis dalam penanggulangan kemiskinan .
Peran lembaga keuangan mikro dalam otonomi daerah guna menggerakkan ekonomi rakat dan menanggulangi kemiskinan
Di BRI sendiri , micro finance didefinisikan sebagai pelayanan kredit dibawah Rp 50 juta .
Terdapat masih banyak lagi definisi micro finance atau keuangan mikro tergantung dari sudut pembicaraan .
Pinjaman dalam bentuk micro credit merupakan salah satu perangkat yang ampuh dalam menangani kemiskinan .
Namun demikian perlu diperhatikan bahwa , ketika pinjaman diberikan kepada mereka yang sangat miskin , kemungkinan besar pinjaman tersebut tidak akan pernah kembali .
Hal ini wajar saja , mengingat mereka tidak berpenghasilan dan tidak memiliki kegiatan produktif .
Program pangan dan penciptaan lapangan kerja lebih cocok untuk masyarakat sangat miskin tersebut .
Sedangkan sebagian masyarakat lain yang dikategorikan miskin namun memiliki kegiatan ekonomi atau masyarakat yang berpenghasilan rendah , mereka memiliki penghasilan , meskipun tidak banyak .
Untuk itu diperlukan pendekatan , program subsidi atau jenis pinjaman mikro yang tepat untuk masing-masing kelompok masyarakat miskin tersebut .
Meningkatkan produktivitas usaha masyarakat kecil di pedesaan .
Meningkatkan pendapatan penduduk desa .
Menciptakan lapangan kerja baru di pedesaan , sehingga dapat memperkecil keinginan masyarakat pedesaan melakukan urbanisasi .
Menunjang program pemerintah dalam mengupayakan pemerataan pendapatan penduduk desa dan upaya pengentasan kemiskinan .
Kebijakan Pemerintah Indonesia dibidang Otonomi Daerah , telah berpengaruh secara nyata terhadap sistem pemerintahan dan keuangan .
Dari sentralisasi kepada desentralisasi .
Kegiatan bisnis daerah yang semakin berkembang tersebut pada gilirannya akan menarik investor untuk menanamkan modalnya di daerah , termasuk dalam hal ini adalah lembaga keuangan mikro dan perbankan .
Kehadiran mereka diharapkan akan semakin meningkatkan bisnis daerah yang bersangkutan , melalui berbagai produk yang ditawarkannya .
Kualifikasi yang harus dipenuhi oleh Lembaga Keuangan Mikro
memiliki jaringan kerja yang kuat .
memahami kebutuhan Pemerintah Daerah dan bisnis masyarakat setempat .
BRI juga menyediakan berbagai layanan dalam rangka peningkatan capacity building nasabah .
Antara lain melalui program peningkatan accessibility nasabah , program pendampingan UKM maupuan inclass training .
Dalam rangka optimalisasi pendapatan PEMDA , dana yang dimiliki PEMDA harus dikelola dengan baik agar penggunaannya dapat dilakukan secara efektif dan bahkan mendatangkan pendapatan .
Untuk tujuan tersebut BRI menawarkan kerjasama dalam bentuk manajemen kas , termasuk pembayaran gaji .
Kiprah BRI dalam melayani masyarakat menengah kebawah
Kinerja BRI fokus pada mikro dan UKM
Sejak didirikan , BRI memiliki misi dalam pengembangan perekonomian rakyat yang mana , pada saat ini dipertegas lagi dengan memfokuskan kepada bisnis usaha mikro dan menengah UMKM .
Sebaliknya , komposisi kredit korporasi mengalami penurunan secara bertahap .
Badan Kredit Desa boleh dibilang sebagai tonggak sejarah berdirinya Lembaga Keuangan Mikro di Indonesia .
Per Oktober 2002 terdapat 4.518 Bank Kredit Desa yang tersebar di berbagai pelosok desa di Jawa Madura serta melayani sekitar 700.000 orang .
Syarat dan prosedur pelayanan di BKD relatif mudah dan cepat .
Nasabah BKD adalah perorangan yang berdomisili di desa bersangkutan .
Rata-rata besar pinjaman biasanya dibawah Rp 700.000 .
BRI sebagai executing Bank telah melaksanakan pemberian kredit untuk kelompok yang dibawah garis kemiskinan atau disebut kelompok swadaya .
Peningkatan Pendapatan Petani-Nelayan Kecil , yang jumlah anggotanya maksimum 16 orang serta telah mendapat bimbingan dan pembinaan oleh Penyuluh Pertanian .
Dananya berasal dari BRI dan pinjaman dari IFAD dan ADB dimana resikonya ditanggung oleh BRI .
BRI ikut mendanai dalam pemberian kredit dimaksud , selain mendapat loan dari ADB dan IFAD .
Tunggakan kredit sampai per bulan Oktober 2002 adalah 6,78 % .
Kredit P4K diberikan secara bertahap , karena merupakan bagian dari proses belajar dan peningkatan kemandirian KPK , kredit berkisar antar Rp 500.000 s / d Rp 2.000.000 per anggota .
Jangka waktu kredit KMK maksimum 12 bulan , KI maksimum 18 bulan .
Tidak ada jaminan tambahan berbentuk sertifikat atau lainnya kecuali obyek usahanya yang dibiayai oleh kredit dan tabungan terbeku sebesar 10 % dari pinjamannya .
Disamping itu mereka juga diharuskan membuat tabungan kelompok terlebih dahulu selama 6 bulan sampai sebesar 10 % dari jumlah pinjamannya .
Namun demikian BRI memberikan suku bunga kepada kelompok secara fix rate per bulan .
Bila dibandingkan dengan bunga komersial di Cabang BRI adalah 19 % pertahun .
Namun masih lebih rendah bila dibandingkan dengan suku bunga BRI micro finance sebesar 1,5 % flat rate per bulan atau 33,2 % per tahun .
Untuk saat ini , BRI sedang mempersiapkan petunjuk pelaksanaan ke seluruh daerah untuk pemberian kredit kepada Kelompok dan Asosiasi dari gabungan beberapa kelompok P4K .
Saat ini banyak kelompok P4K yang telah lepas dari garis kemiskinan dan telah mendapat pinjaman komersial di BRI di berbagai daerah .
Pada awal tahun 1984 , dengan dukungan dari kementerian Keuangan RI dan Bank Indonesia , BRI merancang ulang konsep BRI Unit .
Penggunaan pendekatan komersial tersebut ternyata menjadi suatu fenomena baru lembaga keuangan mikro , tidak hanya di Indonesia khususnya , namun juga bagi dunia micro finance pada umumnya .
BRI Unit Desa yang dimulai tahun 1984 tersebut , sejak tahun 1986 hingga tahun 2002 terus berkembang serta tetap mampu menghasilkan laba .
BRI Unit Desa yang kemudian lebih dikenal sebagai BRI Unit kini telah tersebar di 3.902 tempat di berbagai pelosok Indonesia .
Target market BRI adalah mereka yang digolongkan sebagai the working poor .
Dengan besar pinjaman bisa sampai Rp 50 juta namun demikain dari jumlah peminjam sekitar 4 juta debitur rata-rata pinjaman mereka adalah sekitar Rp 3 juta .
Sedangkan untuk tabungan , BRI Unit saat ini melayani sekitar 25 juta penabung diseluruh Indonesia .
Dengan catatan kinerja sejak tahun 1996 hingga saat ini , BRI Unit bahkan dikenal sebagai Lembaga Keuangan Mikro paling berhasil , tidak hanya di Indonesia tetapi juga di kalangan negara-negara lain di dunia .
Prinsip-prinsip utama yang selama ini dipegang erat oleh manajemen BRI Unit adalah sebagai berikut :
Sistem yang diterapkan di BRI Unit seperti produk , prosedur , sistem akuntansi , serta supervisi dirancang sedemikian rupa sehingga menjadi sangat sederhana , efisien dan efektif .
BRI Unit mudah dihubungi serta selalu berada dekat di tengah-tengah masyarakat bawah khususnya yang berada di daerah pedesaan / pinggiran .
Produk simpanan dan pinjaman dirancang sedemikian rupa sehingga sesuai dengan tuntutan masyarakat yang membutuhkannya .
Guna memastikan bahwa prinsip simplicity berjalan dengan benar maka , BRI Unit harus dikelola secara terbuka / transparan .
Semua biaya yang terkait dengan kegiatan BRI Unit harus dapat ditutup dengan jumlah income yang diterima BRI Unit .
BRI Unit harus mampu menghasilkan laba sehingga seterusnya mampu bertumbuh dan berkembang demi keberlangsungan usahanya .
Setiap pegawai dijajaran BRI Unit harus mendapat training untuk memaksimalkan kemampuan setiap karyawan dalam rangka memberikan yang terbaik buat nasabah dan perusahaan .
BRI Unit menjalankan mekanisme prosedur sistem supervisi guna memastikan bahwa semua karyawan telah menjalankan kegiatannya sesuai dengan pelaksanaan prinsip-prinsip perbankan yang sehat .
BRI Unit senantiasa merekrut SDM atau karyawan yang berasal dan berdomisili didaerah setempat .
Orang setempat tentu saja akan juga sangat memahami karakteristik masyarakat dan bisnis setempat .
Menggunakan karyawan yang berasal dari daerah setempat juga akan meningkatkan self ownership yang relatif tinggi terhadap BRI Unit .
Daerah operasi bisnis BRI Unit dibatasi oleh daerah tertentu , dengan demikian tingkat kontrol dan monitoring dari petugas atau pejabat BRI serta juga masyarakat juga lebih terjaga .
Prosedur operasional juga dibuat standar sehingga mudah dipahami serta sesuai dengan kondisi daerah setempat .
Produk dan jasa baik simpanan SIMPEDES dan juga pinjaman KUPEDES dibuat sedemikian rupa sehingga sangat lentur dengan potensi kekuatan sektor ekonomi atau bisnis yang dimiliki oleh daerah .
BRI secara bertahap menggunakan teknologi informasi dari cara manual maupun sampai dengan sarana yang lebih canggih lagi seperti , radio SSB , jaringan telepon dan juga on line system .
Dari hampir 4000 BRI Unit yang ada diseluruh pelosok Indonesia , saat ini , paling tidak , seluruh transaksi dan administrasi BRI Unit sudah menggunakan sarana komputer , server , UPS dan printer .
Sarana teknologi informasi dari manual , radio , telepon sampai dengan on line system dipergunakan secara bersamaan didaerah yang berbeda-beda diseluruh Indonesia .
Hal tersebut menunjukkan perhatian dan antisipasi BRI atas dinamika perkembangan jaman di masing-masing lokasi BRI Unit .
Teknologi yang dipakai berbeda , namun demikian setiap BRI Unit tersebut tetap mampu memberi kontribusi laba bagi BRI .
Untuk tahun-tahun mendatang BRI terus berupaya untuk meningkatkan penyaluran dananya kepada usaha mikro , kecil dan menengah .
Sampai dengan saat ini , ekspansi kredit BRI telah berhasil mencapai angka yang ditargetkan oleh pemerintah melalui bisnis plan .
Sampai dengan akhir 2003 BRI berencana untuk melakukan penyaluran kredit kepada UKM sebesar Rp 9.4 trilyun dari posisi Juni 2002 .
Dengan pengalaman penyaluran kredit kepada usaha kecil selama lebih dari 107 tahun kami berharap target tersebut akan dapat terealisir dengan baik .
Scheme kredit ini ditujukan untuk mendukung keinginan PEMDA dalam meningkatkan taraf hidup masyarakat lapis bawah didaerahnya .
Scheme kredit ini dimaksud untuk membantu untuk peningkatan penyerapan KKP oleh Koperasi dimana pada saat ini penyerapannya terhambat oleh kekurangan jaminan yang harus disediakan oleh koperasi .
Untuk meningkatkan aksesibilitas kepada BRI , BRI terus memperluas jaringan kerja diseluruh Indonesia .
Pada Juni 2002 , BRI telah memiliki 4.512 kantor yang terdiri dari 322 kantor cabang , 68 kantor cabang pembantu , 3.902 BRI Unit dan 220 pos pelayan desa PPD .
Masih dalam upaya meningkatkan aksesbilitas UKM ke pasar , BRI juga mengajak berbagai lembaga lain untuk mengembangkan pelayanan kepada UKM , antara lain dengan pengembangan SME Center .
Pengembangan SME Center ini didirikan bersama-sama dengan KADIN dan TELKOM , tidak saja bertujuan untuk membangun jaringan , E'market place menjalankan juga sebagai pusat informasi maupun edukasi bagi para UKM .
Pada saat ini telah didirikan di sembilan lokasi dan dalam waktu dekat atas bantuan pemerintah Korea Selatan akan dibangun lagi sebanyak 60 lokasi .
Dalam pengembangan jaringan E'market place tersebut , BRI juga bekerja sama dengan agritani , sebuah lembaga regional .
BRI juga telah melaksanakan proyek percontohan , program pendampingan UKM bersama-sama dengan perguruan tinggi seperti : Universitas Gadjah Mada UGM dan Universitas Udayana .
Dalam program pendampingan ini , tenaga ahli dari BRI bersama-sama dengan para mahasiswa KKN yang didampingi oleh para dosennya , mendampingi kegiatan sejumlah UKM selama tiga bulan .
Selama pendampingan tersebut , selain melakukan penelitian , para mahasiswa juga memberikan guidance dan counseling kepada usaha kecil dan membimbingnya .
Program pendampingan ini sangat dirasakan manfaatnya oleh UKM , sehingga saat ini sedang dilaksanakan program lanjutan dengan universitas besar lainnya .
Sebagaimana telah dikemukakan , bahwa untuk mencapai hasil yang optimal , dalam pengembangan sektor riil tersebut perlu adanya dukungan dari semua pihak , termasuk dari pemerintah daerah .
Dalam era otonomi daerah , dengan berlakunya desentralisasi dibidang kewenangan pemerintah dan fiskal , dukungan PEMDA tersebut sangat diharapkan terutama dalam bentuk :
Dengan telah dihentikannya kucuran kredit likuiditas Bank Indonesia KL BI , PEMDA diharapkan dapat menyediakan likuidasi pengganti sharing dengan berlakunya kebijakan desentralisasi fiskal .
Untuk kelancaran penyaluran kredit likuiditas , PEMDA dapat bekerja sama dengan bank-bank didaerah setempat .
PEMDA juga diharapkan dapat mendukung tersedianya fasilitas pinjaman kredit sehingga dapat memperlancar penyaluran kredit perbankan kepada sektor riil .
Untuk meningkatkan aksesibilitas ke pelosok dan mobilitas dunia usaha , diperlukan penyediaan infra strukur yang memadai seperti transportasi laut , darat dan udara .
Pembangunan pelabuhan dan bandara serta jaringan komunikasi .
Percepatan pembangunan infra struktur ini berpeluang besar tercapai jika sebagian DAU dialokasikan ke bidang ini .
Kualitas birokrasi daerah juga perlu ditingkatkan sedemikian rupa sehingga memiliki paradigma melayani bisnis .
Hal ini nantinya tercermin dalam keberpihakan terhadap pertumbuhan bisnis melalui kesederhanaan dan kejelasan masalah perijinan usaha .
Untuk mencapai hal ini maka dibutuhkan paradigma kepala daerah sebagai CEO di daerahnya .
Perubahan ini perlu mengingat di era otonomi daerah , tanggung jawab manajemen daerah ada pada pimpinan setempat .
Keamanan merupakan faktor penting bagi perkembangan dunia usaha .
Semakin rawan suatu daerah , perkembangan usaha daerah semakin terganggu , sehingga akan meningkatkan resiko dimata perbankan .
Tanpa adanya dukungan kondusif seperti tersebut diatas akan berdampak pada pengolahan dana yang menjadi tidak optimal .
Fungsi lembaga keuangan mikro sebagai financial intermediary terganggu antara lain : LDR-nya rendah .
Regional capital flight , dimana investor akan menarik investasinya didaerah tersebut untuk dialihkan ke daerah lain yang kondisinya lebih kondusif terhadap perkembangan usahanya .
Melihat kinerja BRI selama ini , nampak bahwa pertumbuhan assets dan jumlah orang yang mendapatkan bantuan permodalan maupun jumlah pinjaman yang disalurkan terus meningkat .
Hal tersebut menunjukkan bahwa potensi pembentukan lembaga keuangan mikro di pedesaan sangat besar .
Masih banyak uang menganggur di pedesaan dan disisi lain , banyak pula calon-calon pengusaha atau orang yang mempunyai jiwa wirausaha namun tidak mempunyai modal dan kurang dapat akses ke perbankan .
Peran Lembaga Keuangan Mikro di era Otonomi daerah semakin penting .
Untuk itu lembaga keuangan mikro perlu berinovasi guna mengantisipasi peluang bisnis yang semakin terbuka , khususnya dalam hal peningkatan aksesibilitas dan pelayan produk / jasa .
Dari LKM yang ada masih banyak yang kekurangan modal dan kemampuan manajemen usaha simpan pinjamnya masih lemah .
Pemerintah menerbitkan Undang-undang atau Peraturan Pemerintah yang mengatur tentang LKM , dan mewajibkan setiap desa untuk mendirikan LKM semacam BKD .
Pembinaan dan pengawasan LKM dilakukan oleh satu lembaga yang mempunyai pengalaman membina LKM .
Pemerintah daerah bekerja sama dengan lembaga perbankan / keuangan mikro terkemuka memberikan fasilitas bantuan pelatihan kepada para pengurus LKM serta memberikan bantuan modal kerja berupa pinjaman .
rangkuman hasil temu nasional dan bazar pengembangan keuangan mikro indonesia
Dengan tekad untuk mengembangkan keuangan mikro dalam rangka pemberdayaan usaha mikro sebagai usaha mengentaskan kemiskinan dengan target menjangkau dan melayani 10 juta orang miskin hingga 2005 .
Pengembangan Keuangan Mikro dan pemberdayaan Lembaga Keuangan Mikro merupakan langkah yang tepat dalam usaha pengentasan kemiskinan dan pengembangan ekonomi rakyat .
Oleh sebab itu diperlukan pengakuan atas eksistensi lembaga keuangan mikro sebagai entitas tersendiri .
Menghormati keragaman , keunikan , dan keterkaitan keuangan mikro dengan perkembangan masyarakat .
Memberikan pengakuan dan legalitas atas keberadaan keuangan mikro dan lembaga keuangan mikro
Memberikan perlindungan kepada masyarakat yang terlibat dalam kegiatan keuangan mikro
Memprioritaskan strategi pengembangan keuangan mikro atas dasar gerakan bersama dari semua pihak yang terkait dengan pengembangan keuangan mikro
Mengembangkan pendampingan yang mandiri dan berkelanjutan , termasuk melakukan penguatan lembaga-lembaga pendampingan terutama yang berfungsi menghubungkan sector formal dan non-formal .
Memadukan pendekatan kelompok dan individual sesuai dengan kebutuhan dan penerimaan masyarakat .
Mengembangkan keterpaduan antara penyaluran pinjaman dan mobilisasi tabungan masyarakat , sekaligus menjadikan tabungan sebagai basis system dan kekuatan keuangan mikro .
Menegaskan kembali sekaligus memberikan pengakuan dan apresiasi terhadap arti peranan perempuan dalam setiap usaha pengembangan keuangan mikro .
Mengembangkan lembaga-lembaga penunjang keuangan mikro sebagai berikut :
Lembaga yang dapat menjalankan fungsi perlindungan atas simpanan dan pinjaman
Lembaga pengawasan , yang sekaligus melakukan standarisasi minimal terhadap praktik keuangan mikro , supervisi , audit , rating , dan sertifikasi lembaga keuangan mikro .
Lembaga yang membangun jaringan kerjasama antar LKM .
perlu dipikirkan untuk dipertimbangkan pembentukan semacam lembaga bank sentral alternatif bagi LKM yang dibentuk oleh pemerintah , Bank Indonesia dan asosiasi LKM .
Kerangka hokum tersebut tidak harus mengarahkan pengembangan LKM dalam jalur pengembangan perbankan , karena memang LKM bukan bank dan bukan koperasi .
Kerangka hokum tersebut juga harus memberikan toleransi dan apresiasi bagi LKM yang kerana kondisinya belum memungkinkan untuk diatur dalam suatu perangka hukum dan perundang-undangan yang ketat .
Bagi LKM ketentuan yang mengatur kerjasama LKM dengan lembaga keuangan lain bank dan non-bank .
Bahwa dalam RUU KM perlu dicantumkan ketentuan mengenai perlindungan terhadap nasabah , baik simpanan maupun pinjaman yang tidak harus berarti penjaminan .
Bahwa RUU KM perlu lebih tegas mencantumkan perlindungan terhadap LKM sehingga tetao dapat menjadi organisasi dari , oleh , dan untuk masyarakat setempat .
Bahwa harus diperhatikan kemampuan untuk melakukan pengawasan dan pengambilan tindakan atas ketentuan yang diundangkan .
Peraturan perundang-undangan yang memberikan legalitas , perlindungan bagi masyarakat , sekaligus sebagai dasar pengembangan LKM dapat segera diwujudkan .
Masa depan lembaga keuangan mikro di indonesia
Dalam membahas aspek kelayakan viability dan kelestarian sustainability , topik yang banyak didiskusikan para pakar adalah pengaturan regulation dan pengawasan supervision LKM .
Tulisan ini menyarikan isyu di bidang pengaturan dan pengawasan yang berkembang di dunia internasiona1 dan kemudian masalahyang sedang dihadapi LKM di Indonesia beserta usulan jalan keluarnya .
pengaturan bagi LKM yang diatur dan diawasi apakah dengan menerapkan peraturan yang telah ada atau dengan peraturan khusus
Apabila diterapkan peraturan yang ada untuk lembaga keuangan yang tradisional bank umum .
Sebagai contoh pengawasan terhadap BancoSol di Bolivia dilakukan oIeh otoritas pengawasan bank dan lembaga keuangan .
pengawasan dilakukan oleh otoritas pengawasan berdasarkan peraturan yang khusus mengatur LKM atau portofolio kredit mikro dari lembaga keuangan .
Pengaturan sendiri dilakukan oIeh federasi berdasarkan peraturan intern yang berlaku untuk anggota .
Pendekatan campuran hybrid , di mana ditunjuk pihak ke tiga untuk mengawasi LKM berdasarkan persetujuan antara otoritas pengawasan dengan pihak terkait .
Contohnya adalah Indonesia di mana pengawasan atas bank umum dan BPR dilakukan oleh bank sentral , sedangkan pengawasan atas BKD diserahkan kepada BRI .
Yang menarik adalah bahwa lahirnya peraturan khusus bagi PFF di Bolivia merupakan hasil saling-ajar antara pengawas bank selama mengawasi BancoSol dengan pihak manajemen BancoSol .
Sedangkan pembicaraan mengenai pengaturan LKM di Filipina timbul dari prakarsa praktisi LKM sendiri yang merasa membutuhkan nonna bagi kelayakan dan kelangsungan hidup industri mereka .
Masalah-masalah LKM di Indonesia
Status BKD yang masih menggantung berstatus BPR tapi belum BPR .
Apakah pengecualian terhadap ke empat hal tsb berlaku selamanya atau sementara ?
Apabila untuk selamanya , mengapa tidak dibakukan agar tidak menjadi pertanyaan yang secara psikologis mengganggu para pelaksananya ?
Dari segi bentuk hukum , BKD juga menghadapi masalah karena bentuk hukum BPR yang diperbolehkan menurut UU Perbankan adalah perusahaan daerah , koperasi , atau perseroan terbatas .
Akankah BKD dipaksa menjadi koperasi ? Sejarah telah membuktikan ketidakberhasilan menjadikan BKD sebagai koperasi .
Tidak adakah kemungkinan lembaga yang didirikan berdasarkan rembug desa ini diadopsi sebagai perusahaan daerah ?
Padahal pasal tersebut mengatakan bahwa usaha perbankan adalah menghimpun dana dari masyarakat dan memberikan kredit , jadi apakah berarti LDKP yang tidak menjadi BPR tidak boleh beroperasi lagi ?
Implikasi dihentikannya fungsi BI dalam pemberian kredit dan dalam pengawasan perbankan .
Dengan dicabutnya fungsi BI dalam pengawasan perbankan paling lambat di tahun 2002 , bagaimanakah pengawasan BKD selanjutnya ?
Selama ini , BRI melakukan pengawasan kepada BKD atas mandat dan terutama pembiayaan dari BI .
Masalah ini bertambah serius dengan adanya berita burung bahwa BRI bemiat melepaskan tugas tersebut atas saran dari IMF .
Latar belakang dua masalah yang pertama adalah : tidak konsistennya konsep BPR yang dianut pemerintah , sehingga merugikan eksistensi LKM pra-Pakto .
Di kalangan otoritas moneter rupanya dianut mitos bahwa lembaga keuangan yang lebih besar adalah yang lebih baik opini penulis dalam Media Indonesia , 24 Mei 2000 .
Kegiatan PPW ditujukan untuk meningkatkan efektivitas birokrasi dan meningkatkan partisipasi masyarakat daerah dalam merencanakan dan melaksanakan pembangunan di daerahnya masing-masing .
Pengembangan sistem kredit perdesaan merupakan salah satu komponen program untuk mengurangi kemiskinan dengan mengikutsertakan masyarakat setempat .
Berdasarkan peraturan daerah masing-masing , Bank Pembangunan Daerah ditunjuk menjadi pembina teknis , sedangkan pejabat pemerintah dari tingkat propinsi sampai kecamatan bertindak sebagi badan pembina .
Keberhasilan LDKP sebagian besar tergantung kepada intensitas pembinaan dari BPD di masing-masing propinsi serta keberhasilannya dalam membebaskan diri dari campur tangan birokrasi .
tapi hampir tidak pernah dilihat keberadaannya oleh akademisi dan petinggi dalam negeri .
Pemerintah lebih suka membuat proyek atau lembaga kredit baru , dengan suku bunga murah yang mengakibatkan LKM sukar mengembangkan usahanya , daripada membina LKM yang sudah ada .
Masa depan LKM Indonesia sangat tergantung kepada kebijakan pengaturan dan pengawasan yang tepat , yang memahami misi yang diemban oleh LKM dan kondisi yang dihadapinya .
dampak pemberlakuan sistem bank perkreditan rakyat terhadap kinerja lembaga pedesaan
rendahnya moralitas di bidang perkreditan aparat pelaksana .
rendahnya tingkat mobilisasi dana masyarakat .
Masalah-masalah tersebut menunjukan adanya kelemahan yang mendasar dalam perumusan kebijakan kredit konvensional , yaitu terutama tidak tepatnya asumsi yang dipakai sebagai dasar kebijakan .
Sementara itu , di pedesaan sendiri rakyat telah lama memiliki lembaga-lembaga keuangan lokal atau tradisional yang melayani kebutuan mereka berazaskan swadaya dan pendekatan pasar .
Lembaga-lembaga tersebut disebut lembaga keuangan pedesaan LKP atau yang akhir-akhir ini lebih dikenal dengan sebutan lembaga keuangan mikro LKM .
LKP yang menjadi obyek penelitian ini adalah kelompok swadaya masyarakat KSM , Badan Kredit Desa BKD , dan Badan Kredit Kecamatan BKK .
Membawa implikasi perubahan budaya kinerja , perubahan sistem akuntansi , struktur organisasi , dan peningkatan biaya yang sukar diadaptasi oleh sebagi an besar LKP .
Apabila sistem BPR akan diterapkan sepenuhnya pada BKD , maka diperkirakan 90 % dari seluruh BKD akan mengalami marjin yang negatif .
Tidak mendorong efektivitas LKP sebagai lembaga pelayanan keuangan bagi masyarakat miskin di pedesaan karena kriteria CAMEL tidak memperhatikan penyediaan sarana dan pendalaman akses pelayanan .
Pada awal pemberla kuan CAMEL di tahun 1991 / 1992 , jumlah pemimjam BKK menurun 11,6 % jumlah peminjaman baru berkurang 23 % , sebaliknya jumlah pinjaman rata-rata naik sebesar 26,8 %
Hal itu juga menunjukkan bahwa , paling tidak sampai dengan tahun 1998 , otoritas perbankan Indonesia belum tersentuh oleh wacana keuangan mikro yang berkembang di dunia luar .
Faktor-faktor tersebut dapat efektif diterapkan sebagai kriteria pokok untuk menilai kinerja berbagai jenis LKP .
BKD merupakan model LKP yang sehat dan potensial untuk dilestarikan karena mempunyai beberapa kelebihan , yaitu :
potensi untuk mengem bangkan tabungan sukarela dan akses kepada penabung ,
cukup selektif nya mekanisme pemberian pinjaman ,
kuatnya hubungan sosial dalam menekan jumlah penunggak
konsisten dalam pendalaman pelayanan kepada masyarakat miskin , dan
responsif terhadap upaya dan kebijakan untuk meningkatkan kinerja ,
KSM mempunyai kendala dalam meningkatkan kinerjanya disebabkan terbatasnya jumlah anggota sehingga menghambat perluasan akses kepada penabung .
Kendala ini berhasil diatasi dengan memperluas KSM yang kegiatannya hanya simpan-pinjam menjadi kelompok usaha bersama yang melakukan kegiatan produktif lainnya , sehingga dapat meningkatkan laba .
Dari pengaruh variabel eksogen terhadap kinerja LKP dapat dikemukakan bahwa :
korelasi umum LKP terhadap jangkauan pelayanan mengungkapkan pengaruh negatif kredit-kredit murah dari pemerintah yang menyebabkan LKP sukar memperluas akses pelayanannya ,
korelasi penghasilan nasabah dengan faktor akses pelayanan menunjukkan masih ada nya sifat jujur pada masyarakat pedesaan .
semakin besar penghasilan mere ka , semakin besar kemungkinan mereka menabung , semakin kecil kemungkinnan mereka meminjam dan menunggak .
Keuangan mikro sebagai salah satu cara efektif untuk mengentaskan kemiskinan dan menggerakkan ekonomi rakyat
Ibu Sri , berumur sekitar 40 tahun , tinggal di desa Sragen Jawa Tengah , adalah seorang pengusaha warung makan sederhana .
Pada suatu hari terpaksa meminjam uang sejumlah Rp 1 juta dari pelepas uang atau lebih dikenal sebagai rentenir .
Tiap bulan dia harus membayar Rp 100.000 , tetapi pinjaman tersebut tidak pernah lunas , sebab bunganya 10 % sebulan .
Jadi Rp 100.000 yang dia angsur selama ini hanya bunganya saja , sementara untuk pokoknya tidak pernah lunas .
Kemudian atas ajakan kawannya , dia bergabung dalam suatu kelompok ibu-ibu para pengusaha mikro lainnya , yang lebih dikenal dengan istilah KSM Kelompok Swadaya Masyarakat .
Setelah kelompoknya dipandang cukup solid , oleh pendampingnya diberi kesempatan untuk mulai meminjam ke Lembaga Keuangan Mikro , masing-masing Rp 1 juta .
Oleh Ibu Sri pinjaman tersebut digunakan untuk membayar lunas semua hutangnya pada pelepas uang .
Kemudian setiap bulannya Ibu Sri tetap membayar Rp 100.000 kepada kelompoknya , dan setelah 12 kali angsuran hutangnya dinyatakan lunas .
Ibu Sri sangat bersyukur dan sejak itu penghasilannya meningkat dengan Rp 100.000 setiap bulannya , karena pinjamannya sudah lunas .
Itulah keuangan mikro , dengan Rp 1 juta , dapat mengubah kehidupan Ibu Sri dan keluarganya .
Ia memang tidak mempunyai akses ke Lembaga Keuangan seperti bank , sebab tak punya agunan maupun tabungan .
Satu-satunya akses adalah ke para pelepas uang , dan itu berarti ia akan menjadi miskin seumur hidupnya , karena tingginya bunga pinjaman 10 - 20 % setiap bulan .
Berapa banyak orang-orang seperti Ibu Sri di Indonesia
Yaitu orang-orang miskin , tetapi punya usaha yang sangat kecil .
Masing-masing institusi memakai kriteria yang berbeda-beda , sehingga angka-angka kemiskinan selalu simpang siur .
Secara global , ada semacam pengertian tentang kemiskinan yang dapat diterima dan dimengerti satu sama lain , yaitu apabila penghasilannya kurang dari : US $ 1 per hari per orang .
Mari kita lihat pengalaman Ibu Sari di Desa Parung Bogor .
Suaminya bekerja sebagai pengemudi , dan dia sendiri sebagai pedagang sayur mayur keperluan sehari-hari , bertempat di rumahnya .
Setiap pagi , ketika orang lain masih nyenyak tidur , pada jam 02.00 sampai 04.00 , dengan ditemani suaminya dia belanja sayur mayur di pasar Parung .
Dia memilih sayur dan makanan sehari-hari , dengan ragam dan jumlah yang kira-kira akan habis terjual hari itu juga .
Sisa yang tidak laku dimakan sendiri , atau diberikan kepada orang-orang yang kurang beruntung sebagai sedekah , sebab tidak dapat dijual kembali keesokan harinya .
Tetapi keluarga ini tidak mau menganggap mereka berpenghasilan Rp 2 juta per bulan .
Tetapi penghasilan mereka melebihi US $ 1 per orang per hari .
Sehingga mereka bukan tergolong miskin .
Usaha mikro memiliki laba atau profit margin yang cukup tinggi .
Sebagai contoh pedagang sayur keliling di komplek-komplek perumahan .
Namun pelanggannya puas , karena tidak usah repot pergi ke pasar atau supermarket dan boleh beli secukupnya saja , jadi win-win .
Pinjaman dana itu pada umumnya dibutuhkan untuk tambahan modal kerja .
Apalagi kalau hasilnya menurun , masih terpakai untuk memenuhi kebutuhan hidupnya , sehingga modal kerjanya makin susut lagi .
Disinilah keuangan mikro berperan untuk menyelamatkan mereka dari kemiskinan .
Kalau modal kerjanya sudah cukup , maka kebutuhan mendesak lainnya akan menyusul , misalnya biaya sekolah anak-anak .
Mereka tahu betul tanggung jawabnya sebagai orang tua , untuk memberikan pendidikan yang sebaik mungkin bagi anak-anaknya yang tercinta .
Nah , tanpa terasa kita telah menceritakan banyak aspek tentang keuangan mikro , serta peranannya dalam mengentaskan kemiskinan .
Keuangan mikro adalah suatu alternatif yang amat dibutuhkan bagi usaha mikro , karena mereka tidak memiliki akses ke lembaga keuangan formal
Lembaga Keuangan Mikro LKM , yang menyediakan dana yang berkesinambungan dan makin besar dananya .
Lembaga Pendampingan Usaha Mikro LPUM , yang secara berkelanjutan mendampingi kelompok usaha mikro maupun satu persatu anggota kelompok
Motivasi dan spirit berusaha dapat terpelihara dengan baik , dan mereka dapat belajar satu sama lain .
Kebiasaan menabung dapat dibina dengan baik serta dikembangkan .
Dan apabila jumlah tabungan sudah memadai , anggota dapat meminjam dari kelompoknya .
Dengan berkelompok , maka biaya transaksi bagi LKM dan LPUM menjadi ringan .
Pelayanan secara individual kepada usaha mikro akan memerlukan transactin cost yang tinggi sekali .
Dengan demikian keuangan mikro dapat berperan untuk mengentaskan kemiskinan , tidak untuk semua kemiskinan , tetapi hanya sebatas pada orang-orang miskin yang punya usaha enomically active poor .
Tetapi jangan lupa , jumlah usaha mikro ini besar sekali .
Kemiskinan yang lain seperti : orang-orang tua jompo , para penganggur , anak-anak terlantar , harus diatasi dengan cara-cara efektif yang lain .
Aspek lain dari keuangan mikro adalah kemampuannya untuk menggerakkan ekonomi rakyat .
Kalau ada 1000 desa , maka dampak dana Rp 1,5 triliun bagi perekonomian di desa-desa dan secara nasional pasti akan dirasakan .
Ada desa-desa dimana posisi penduduk pedesaan ibarat orang yang selamanya berdiri terendam dalam air sampai ke leher , sehingga ombak yang kecil sekalipun sudah cukup menenggelamkan mereka
Kemiskinan terus menjadi masalah fenomenal sepanjang sejarah Indonesia sebagai nation state , sejarah sebuah negara yang salah memandang dan mengurus kemiskinan .
Dalam negara yang salah urus , tidak ada persoalan yang lebih besar , selain persoalan kemiskinan .
Para buruh tani desa bekerja sepanjang hari , tetapi mereka menerima upah yang sangat sedikit .
Kemiskinan menjadi alasan yang sempurna rendahnya Human Development Index HDI , Indeks Pembangunan Manusia Indonesia .
Secara menyeluruh kualitas manusia Indonesia relatif masih sangat rendah , dibandingkan dengan kualitas manusia di negara-negara lain di dunia .
Berdasarkan Human Development Report 2004 yang menggunakan data tahun 2002 , angka Human Development Index HDI Indonesia adalah 0,692 .
Pendek kata , kemiskinan merupakan persoalan yang maha kompleks dan kronis .
Dari dimensi pendidikan misalnya , pendidikan yang rendah dipandang sebagai penyebab kemiskinan .
Dari dimensi kesehatan , rendahnya mutu kesehatan masyarakat menyebabkan terjadinya kemiskinan .
Dari dimensi ekonomi , kepemilikan alat-alat produktif yang terbatas , penguasaan teknologi dan kurangnya keterampilan , dilihat sebagai alasan mendasar mengapa terjadi kemiskinan .
Faktor kultur dan struktural juga kerap kali dilihat sebagai elemen penting yang menentukan tingkat kemakmuran dan kesejahteraan masyarakat .
Pendekatan ini , menentukan secara rigid standar pendapatan seseorang di dalam masyarakat untuk membedakan kelas sosialnya .
Keterbatasan kemampuan ini menyebabkan tertutupnya kemungkinan bagi orang miskin terlibat dalam pengambilan keputusan .
Pendekatan subyektif menilai kemiskinan berdasarkan pendapat atau pandangan orang miskin sendiri Joseph F. Stepanek , ed , 1985 .
terbatasnya kecukupan dan mutu pangan , dilihat dari stok pangan yang terbatas , rendahnya asupan kalori penduduk miskin dan buruknya status gizi bayi , anak balita dan ibu .
Sekitar 20 persen penduduk dengan tingkat pendapatan terendah hanya mengkonsumsi 1.571 kkal per hari .
Kekurangan asupan kalori , yaitu kurang dari 2.100 kkal per hari , masih dialami oleh 60 persen penduduk berpenghasilan terendah BPS , 2004 ;
